第一章 革命的外交
1848年

在 1848 年受到冲击的稳定局面是由原则和谋划所造成，而不是由条约所造成的一种体制。19 世纪末叶，所有列强——除英国外——都参加了各种正式的联盟；到了 20 世纪，英国、甚至美国也被卷进了用各项保证和互助条约所组成的复杂结构。梅特涅的体制虽然更为稳定、甚至更为严格，但没有普遍的结盟，而且极少特定的条约。当时欧洲的“条约结构”只不过是维也纳会议对领土的处置；随着 1822 年在维罗纳举行的最后一次会议，任何一般性的保证都消亡了。“四国同盟”虽然名义上还存在，但只是为了反对波拿巴王族在法国复辟；即使这一点，当 1852 年真正出现问题时也没有发生作用。列强在 1815 年曾保证尊重和保卫瑞士的中立；但自从瑞士在欧洲秩序中不再具有关键地位之后，就再也不存在“瑞士问题”了（除了 1847 年曾短暂出现过一回）。除此之外，牵涉到所有列强的唯一义务，就是 1839 年伦敦条约所规定的保证比利时中立；各强国间的唯一整体安排就是 1841 年的“海峡*公约”，规定和平时期外国军舰均不得通过海峡。当然，各列强个别地同一些较小的国家订有同盟或保护条约，如奥地利同“两西西里”（那不勒斯）、英国同葡萄牙。还有，奥地利和普鲁士作为德意志邦联¹的成员，负有半国际性的义务。但，在绝大多数情况下，当政

*
指博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡。本书中所称海峡一般均指此。——译注
1
德意志邦联的事情给国际关系史学者造成了一个尴尬的问题。因为德意志各邦在理论上都是主权国家，它们之间的所有往来都应属于国际关系史学者的研究范围，但这样一来就使德国史学者在 1815—1866 年这段时期里无事可做了。因此，我在

21
2 治家们谈到他们的盟友时，他们的意思只是指那些同他们关系友好的列强，最多也只是指那些在反拿破仑战争中曾经同他们结盟的列强。

最接近于正式结盟的是俄罗斯、普鲁士和奥地利这三个保守的君主国家（或被奇特地称作“北方三宫廷”）的联合。说得更不确切一点，这就是“神圣同盟”——虽然除名称外它没有什么是同沙皇亚历山大一世在1815年所提出的高超的基督教原则相一致的。神圣同盟的保守性有双重意义：它既是一个维持现状的联盟，反对改变疆界；又是一个政治上的联盟，反对各国在各自国家内作出立宪让步。虽然“神圣同盟”的政治家们以“自由主义”对国际稳定造成潜在威胁为他们反对它的依据，这两方面的态度其实是分解不开的。如果把他们要求维持现状归因于他们相信修改条约将为自由主义大开方便之门——这样说也同样合理。就“神圣同盟”具有的涵义而言，它的条款包含在1833年梅特涅拟订的三个协定之中，这些协定被笼统地称为明兴格拉茨条约¹。第一个协定由俄普两国承担维持土耳其的现状，如该国必须有某种新的改变，两国将共同行动。依照第二个协定，俄奥两国相互保证各自占有的波兰土地，并承诺在发生叛乱时相互支援。第三个协定（普鲁士也参与）宣布，如任何一个独立的君主要求协助对付自由主义，三国将反对不干涉的主张。² 俄国在中东的野心由于在这些协定中具有保守主义原则而有所削弱，同时也由于这些协定显示出波兰局面——

本书中避免涉及德国的事情，除非有些事情对其他列强产生影响——即使在这种情况下，如果只涉及到奥地利和普鲁士，也尽量把叙述的范围缩小。如本书被用作教科书，谨为这样一种不合逻辑的折衷办法表示歉意。

¹ 这是捷克城镇姆尼霍沃·赫拉迪什捷 (Mnichovo Hradiště) 的古老的德文名字。
² 条文见柴安齐柯夫斯基著《东方战争》第1卷(ii)，第8号。关于土耳其的协定于1833年9月18日签订，关于波兰的协定于9月19日签订，两者的签约地点都在羽兴格拉茨；三方宣言于10月15日在柏林签订。

22
稳定的前景而多少有所收敛——这些都是用不那么正式的文字表述的。普鲁士在巴尔干没有利益，只是因保守主义的团结一致而同别国结合在一起。十分奇怪的是，即使在瓜分波兰这件事上，它也被认为牵涉得不深，也许甚至于被怀疑为对波兰民族主义有些同情。

明兴格拉茨协定显示出梅特涅和他的伙伴在他们的保守主义体系中所看到的主要弱点——中东、波兰以及“革命”（特别是在法国侵略的幌子下所进行的革命）。在中东，在俄奥两国利益之间没有处心积虑的对抗，人们只是担心两国会错误地顶撞起来，除非经常提醒它们存在着其他的危险。冲突是因君主政体的团结、不是因相互威胁而避免的。在俄国南部没有集结军队，准备侵入土耳其；在加利西亚和特兰西瓦尼亚也没有奥地利军队，准备加以保卫。1 在东欧的驻军——俄军在华沙、普军在波森、奥军在克拉科夫——是用以对付波兰起义，而不是用以相互戒备的。在任何情况下，这三个君主专制政府的军队都在向西注视着法国。奥军的大部在意大利北部，以威尼斯“四方要塞”*为基地；普军的大部在莱茵河，以德意志邦联的要塞为基地。2 从维也纳会议到 1848 年革命这一代人的时期内，战略家们所计划应付的唯一一次战争就是一次法国反对欧洲的新战争。

那些痛骂“神圣同盟”的激进分子也持同样看法。他们不关心巴尔干的基督徒，把东方问题——如果他们想到这个问题的话——只看作是一种方便的工具，可以用来在俄国同另两个保守主

1 在克里米亚战争中奥地利化费不赀就是因为这个缘故。特兰西瓦尼亚并没有准备好安顿它当时动员起来的部队。
2 与此相似，英国的海军备战工作也是完全为了对付法国的。所有海军基地都是针对法国的，以致在 20 世纪英国不得不临时建设基地以用于对德战争。
* 以曼图亚（Mantua）、佩斯基拉（Peschiera）、维罗纳（Verona）和莱尼亚诺（Legnano）四个要塞互相联结构成。——译注

23
义的强国之间打进一个楔子。他们所怨恨的主要是波兰问题以及
奥地利对意大利北部的统治；他们心目中的伟大英雄是波兰和意
大利的流亡者。德国的激进分子怨恨德意志不统一；但这一抱怨
并不包括在激进分子总纲领之内。特别是被指望领导激进“改革”
的法国人并没有明确的对德政策，虽然他们在波兰和意大利问
题上的态度是够坚决的。法国人确实是把原则和利益结合在一起
4的。他们假定一个以民族国家为基础的新欧洲将是在巴黎领导之
下，就象维也纳会议的体制是在维也纳领导之下一样。而统一的
德意志将会摧毀这一估计。因此，他们不理会“德意志问题”，除非
形势的发展把这个问题推到他们鼻子底下。波兰人和意大利人支
持他们，因为波兰人和意大利人也觉得一个统一的德意志同样令
人不安，正如它后来真的变得使所有有关方面都感到如此。

1848 年革命没有使任何人感到意外。梅特涅很早以前就宣
布过，他是在支撑“一个摇摇欲坠的架子”；而革命领导人们则到处
被认为——特别是他们自己也认为——是欧洲的未来统治者。风
暴的第一声闷雷是 1846 年波兰人在加利西亚的流产革命。到第
二年，在意大利的每个国家看来都已处于革命的边缘；而十分奇
怪的是，梅特涅的最后一个伟大的结合不是“神圣同盟”，而是同法国外
交部长基佐在意大利的保守主义伙伴关系。没有人注意在斯莱
士威克¹ 和荷尔斯泰因这两个当时在丹麦国王统治下的易北河 公
国里德意志人的不满；而这种不满却宣告了将要凌驾于其他一切
之上的德意志民族主义的崛起。

1848 年 1 月，在西西里爆发了革命；它随着 2 月 24 日巴黎革

1 在德国学派主宰英国史学著述的时期内（这个时期正在结束），英国史学家采用
了德语名称石勒苏益格（Schleswig），从而同意了德意志人的说法。另一方面，由于
那里肯定有许多德意志居民，把它写成丹麦语的什列斯威（Slesvig）以回答上述不公正
态度，也是不能令人满意的。因此，我恢复使用在我们的德国化热潮之前通用的英语
化名称（Sleswick 斯莱士威克）。

24
命而蔓延到欧洲舞台。这些都只是国内事件。1848年更大规模
的革命是反对国际稳定局面和维也纳会议的体制的。这一革命的
两个象征是拉马丁的3月4日《告欧洲书》以及3月13日梅特涅
的倒台。吉伦特派的浪漫主义诗人和史学家拉马丁曾是2月24
日巴黎革命的显赫人物。他是临时政府成员中唯一的一位目光远大
的人，无可推卸地担负了外交事务的职责。由于他的共和主义
在过去——用他自己的话说——是“纯粹哲理性”的，他指派了巴
斯蒂德（一位资深的共和主义者）任次长，作为他对激进分子的保
证人。¹ 拉马丁和他在临时政府里的同事们意识到了——可能是
过分地意识到了他们所处的地位不稳；他们的目的是避免发生一
次更为激进的革命，并且试图以无害的激进姿态来阻挡它。废止
死刑是这样；拉马丁的宣布革命外交政策也是这样。为了满足法
国的激进舆论，他废除了1815年条约；为了使欧洲的政治家们安
心，他又宣布法国将继续承认这些条约：“1815年的条约在法兰西
共和国公众眼里已经没有合法的存在地位；尽管如此，这些条约的
领土条款是一个事实，共和国承认这一事实，作为它同别国关系的
基础和出发点。”只有在干涉瑞士或“意大利的独立邦”的情况下，
才有战争的威胁。² 拉马丁还不以这些谨慎的措辞为满足；他在发
表《告欧洲书》前向英国大使表示歉意，甚至给威灵吞公爵送去一
封私人函件：“临时政府将对欧洲各国发出一项强有力的宣言，但
威灵吞公爵将会明白它的真意。”³ 尽管打了这些招呼，拉马丁的宣
言仍然是一个戏剧性的行动——一个强国政府第一次发表一项正
式宣言，宣布维也纳会议所作的安排没有道义上的效力。拉马丁
把国际关系放在既成事实的基础上，虽然他的原意并不是要这

1 拉马丁著《1848年革命史》，ii, 7。
2 同上书，ii, 28—35。
3 斯潘塞·沃波尔著《约翰·拉塞尔勋爵的生平》，ii, 第 32 页。

25
样做。

“神圣同盟”的旧世界在巴黎革命之后，被人清扫出去之前，还有一阵喘息时间。梅特涅直到最后一直把“这场革命”当作外界的事情并且高兴地说道：“形势同1792年一模一样”。他想使1792年的错误重演——要求法国宣布尊重现行条约。¹ 虽然腓特烈·威廉四世和沙皇尼古拉谈到要联合起来抵挡革命的蔓延，他们并不想被拖入任何一项行动计划。当然，如果发生一次革命战争，俄国人宁愿使战争在莱茵河流域而不在波兰进行。在前一种情况下，俄国只须提供一支辅助部队；而在后一种情况下，它将象1812年那样孤军作战，而且很可能要答应进行社会改革以动员群众。另一方面，俄国人知道奥地利不能作出任何贡献，也怀疑普鲁士能出多少力；而俄军如进入德意志，很可能要触发一场革命。因此，沙皇鼓励别国的保守主义，自己却并不保证要为保守主义事业竭尽一切。他的主导动机不是空洞的原则，而是俄国本身的利益。² 至于腓特烈·威廉，他的心情早已处于激烈的矛盾斗争之中。他想使自己的行动同俄国协调一致，但又要同英国协调一致；如这两国行动不一致，那末他就不采取行动。³

英国的政策当然早就同“神圣同盟”的僵硬态度不合拍了；巴黎二月革命终于使它们分道扬镳。所有列强都憎恨路易·菲力浦，大多数国家是因为他是一个过分自由化的君主，而英国却是因为他还自由化得不够。到七月王朝末期，法国同英国的关系之坏，甚于同其他任何一个强国。英国首相拉塞尔和外相帕默斯顿同法国反对派领袖都保持着亲密关系，并且都准备相信拉马丁的和平保证。

1  四强宣言草案，1848年3月7日。
2  迈恩多夫（俄国驻柏林大使）致内斯尔罗德（俄国首相）的信，1848年3月2日及8日。见霍茨施著《彼得·冯·迈恩多夫》，ii，第218、219号。
3  人们常常遗忘，虽然腓特烈·威廉不断地给沙皇写了不少歇斯底里的信，他也不断地给维多利亚女王写了不少歇斯底里的信。

26
证。此外，帕默斯顿还希望在更大的规模上重复一次自维也纳会议以来英国政策的最大成功——1830年在比利时问题上的“绥靖”行动，这一行动既在情绪上使法国感到满意，又不影响列强的力量均衡。因此，当梅特涅要求法国应向欧洲作出保证时，帕默斯顿却提议欧洲应当向法国作出保证。3月4日，他要求三个“北方朝廷”考虑：如果给予法国保证（“只要法国不侵略，就不会发生对它的侵略”），“是否可能为和平事业取得重要的好处”。¹虽然所有这些行动随着革命蔓延到中欧而很快过时，但已勾画出在以后年代里列强的态度。法国对于维持1815年的决定是心怀不满的，但没有什么具体的怨言；英国相信只要法国的情绪平静下来，和平就能保持；俄国想把两个日耳曼强国推到保卫保守主义的前列，而自己则不承担任何义务；奥地利是愿意被推向前去的，如果它能得到俄国提供支持的保证；而普鲁士依附于英国和俄国但是犹豫不定——改变欧洲现状使它动心，却又担心实现这一改变使自己吃亏。

3月13日，革命从法国蔓延到中欧。梅特涅在维也纳倒台，奥地利的威望随之而垮。“1815年体制”完结了。3月18日，腓特烈·威廉四世在柏林的闹事人群面前退缩了，同意作出自由化的让步。三天后，他宣布“普鲁士并入德意志”并答应保护德意志以“免受迫在眉睫的双重危险”，即：既反对法国，也同样反对俄国。这个诺言不久就不算数了。但是，在普鲁士或德意志其他地方发生的事情基本上还是一件内部事务。使激进派感情的两件最为不满之处在于波兰和意大利，这两个地方为革命年代的外交定下了格局。波兰几乎没有任何动作。俄属波兰自从1831年起义失败以来就在一支俄国驻军的牢牢控制之下；加利西亚（即奥属波兰）

1 帕默斯顿致布洛姆菲尔德（驻圣彼得堡）、庞森比（驻维也纳）、韦斯特莫兰（驻柏林）的信，1848年3月4日。
27
经过1846年的革命元气未复，只在克拉科夫发生了几起骚乱，到4月25日便被最后镇压下去。只有普鲁士的自由主义政府为波兰人做了些事情。以米洛斯劳斯基为首的波兰领袖人物自1846年后被囚禁在柏林，至此获得释放；波兰人还得到了在波森大公国（即普鲁士在瓜分中所得的部分）进行“一次民族重组”的许诺。另一方面，意大利解放了自己。威尼斯和米兰都逐出了奥军，建立了临时政府（3月23日），并且都向撒丁国王查理·艾伯特请求援助。

查理·艾伯特与腓特烈·威廉四世有许多相似之处。他们都把带有浪漫色彩的保守主义同精明估量本国利益结合起来；他们有时候又都会装做倾向自由主义，而内心却是对它十分厌恶。到1848年3月底，有一阵子看来他们似乎都要按同一个模式办事。为了保全他们的王位，他们把自己分别放在意大利和德意志民族主义领袖的位置上。撒丁要为了伦巴底和威尼斯亚*而同奥地利开战；普鲁士则要为波兰而同俄国开战。激进的法国将作两国的后盾，如同俄国曾作为“神圣同盟”的后盾一样。两国还都将得到英国的善意（如果得不到更多东西的话）。这个自由主义的梦想从未实现。普鲁士和撒丁走的是相反的道路。查理·艾伯特感到自己受到激进主义的威胁更大——如果他不开战，在热那亚将立即发生共和派的起事。此外，他的对手比较弱：奥地利看来已在解体，他可以攻击奥地利而不必冒需要法国援助的风险。他的名言“意大利将自己干”是对现实的判断（虽然是错误的判断），而不是表达一种希望。因此，查理·艾伯特在3月24日决心作战。意大利问题暂时不再是一个外交问题了。

* 据韦氏大字典，威尼斯亚(Venetia)指以威尼斯(Venice)为首府的、曾建立城市共和国的一个区域。有些中文世界史中亦称为威尼斯，与首府同名。本书通译为威尼斯亚，以资区别。——译注

28
德意志自由派反对俄国的情绪之强烈，不下于意大利人反对奥地利的情绪。意大利人能把梅特涅当作反动势力的中心；德意志人更是随时准备起而反对一个非德意志的强国。许多德意志自由派从法国雅各宾派和“恐怖统治时期”来推论，认为德意志只能在一次对外战争中统一；而在革命的条件下，这样一次战争必然是为解放波兰而进行的对俄战争。阿尼姆-苏科是一个正规外交官，3月21日出任普鲁士外相。他准备推行上述政策，并且自以为能够把法国拉到他这一边，因为他刚担任过驻巴黎的大使。但是，腓特烈·威廉一旦从3月18日的惊慌中清醒过来之后，决定不去反对俄国。早在3月22日，当自由派领导人马克斯·冯·加格恩敦促他解放波兰时，他说，“上帝作证，我决不会——在任何情况下，决不会——对俄国拔出我的宝剑。”¹ 除了国王的固执以外，德意志还有其他地方和意大利不同。奥地利虽然孱弱和混乱，却曾向意大利革命挑战。俄国尽管拥有一支被认为可怕的军队，当波兰问题被提出来之后，对德意志——或者甚至对法国——的革命就避免作出任何挑衅性行动。沙皇尼古拉在听到二月革命的消息后曾下令军官们备战。一个月之后，他对一个非正式的法国代表说，他觉得同一个共和国打交道，比一个立宪君主国容易：“共和国和专制君主国都关心人民福利。而另一方面，宪法却只是为了少数人得到好处而制订的。”² 俄国政策的指导者本身绝大多数是日耳曼人——驻柏林大使迈恩多夫是一个波罗的海沿岸地区的贵族；首相内斯尔罗德是路德教教友，从来不学俄语。也许是由于这个原因，他们更容易地断定，只要俄国人置身事外，德意志人和波兰人就会自己争吵起来。³

1 帕斯托尔著《马克斯·冯·加格恩公爵传记》第234页；关于波兰问题，见纳米埃著《1848年：知识分子的革命》，第43—65页。
2 巴普斯特著《克里米亚战争的根源》，第8页。
3 《迈恩多夫》，ii，第226号。

29
这比外交上的估计要深刻得多。俄国的统治者一致相信，一个独立的波兰如果重新出现，那就意味着俄国作为一个强国的末日到来。迈恩多夫对斯特拉福·凯宁说，“波兰人心目中的波兰要从维斯杜拉河口和多瑙河口一直延伸到第聂伯河的斯摩棱斯克和基辅。这样一个波兰是在俄国内部筑起一个堡垒，这将摧毁俄国在政治上和地理上的统一，把它推回到亚洲，使它倒退两百年。”他又说，“为了不让这样一个波兰建立起来，每一个俄国人都会象在1812年那样拿起武器。”^1 内斯尔罗德也有同样的信念。他在4月27日写信给迈恩多夫说，“打退波兰人发起的进攻是每个人都乐意干的。为此将出现人人争先参加的场面，哪怕波兰人的进攻得到全世界的支持。但派兵出国去恢复已被推翻的王朝或支援德意志反对法国，在这里是不得人心的。”^2 当然，如果在普属波兰或在加利西亚发生严重的波兰人的动乱，俄国人会作出进行干涉的威胁。^3 除此之外，用沙皇的话说，“除非俄国受到攻击，是不会扛枪上肩的。”^4

俄国不允许别人向它挑衅；更加肯定的是，法国决不允许自己去向俄国挑衅。拉马丁的《告欧洲书》甚至于没有提到波兰。鉴于法国议会（甚至包括七月王朝的议会）每年都要通过对波兰表示同情的决议，这一省略是令人惊异的。在对一个波兰代表团的答复中，他表述他的政策道：“我们爱波兰，我们爱意大利，我们爱所有被压迫民族，但我们最爱的是法国。”^5 虽然他希望同普鲁士结盟，但应是在和平基础上结盟而不是为反对俄国结盟。他派往柏林的

1 《迈恩多夫》，ii，第229号。
2 内斯尔罗德致迈恩多夫的信，1848年4月27日。见《信函和文件》，ix，87。
3 早在4月间，尼古拉对一个奥地利代表发出过这样的警告。见吉尚著《欧洲的重大问题》，i，79。
4 布洛姆菲尔德致帕默斯顿函，第89号，1848年4月18日。F.O. 65/348。
5 拉马丁著《执政三月记》，第133页。

30
特别代表是为数极少的不同情波兰的法国人之一西库尔——一个拥护正统王权的、娶俄国人为妻的贵族。西库尔的任务是劝说普鲁士政府不要去触犯俄国，同时向拉马丁提供一些材料，用来在法国舆论中给波兰抹黑。为了使法国舆论满意，拉马丁曾不得不允准在巴黎的波兰流亡者前往柏林，甚至还要求把他们送往波森；但他决心到此为止。3月底出现了“危机”（如果可以这样尊称它的话）。普外相阿尼姆问西库尔，如果波兰人从普鲁士境内进攻俄国，俄国接着侵入波森，法国将如何行动。阿尼姆所要求的是，“发表一个关于重建波兰，宣布结盟和政治上一致的庄严宣言”以及“在接获请求时，法国派一支分遣队去波罗的海。”¹ 拉马丁以巴黎局势混乱为借口，避免作出正式的答复。他的秘书只告诉西库尔一句话，可在会谈中运用：“如果俄国进攻普鲁士，侵入普境占领波斯纳尼亚，法国将给普鲁士以军事支持。”² 这封信直到4月15日西库尔才收到，这时阿尼姆已在采取这样一条纡尊降卑的路线，即：如果法国给普鲁士足够的报酬，普鲁士很可能会支持法国对波兰的图谋。

英国的敦促可能有助于阿尼姆从短暂的自由主义热情中摆脱出来。斯特拉福·凯宁这位杰出的英国外交家，奉帕默斯顿的派遣，在欧洲作一次巡回旅行，然后返回君士坦丁堡。3月底，他到了柏林。阿尼姆要求得到“英国的容忍和支持”；腓特烈·威廉则要求斯特拉福·凯宁支持他反对阿尼姆及其波兰政策。斯特拉福·凯宁虽然没有接到过明确的指示，他知道帕默斯顿的观点，认为保持11和平是“开明的政治家应该努力以赴的首要目标之一”。他向所有的人宣传和平，甚至赢得了迈恩多夫的赞同。³ 英国驻都灵的公使

¹ 西库尔致拉马丁，1848年3月31日。见西库尔著《出使柏林回忆录》，i. 326—9。
² 尚波致西库尔函，1848年4月4日。见西库尔上引书，i. 329。
³ 纳米埃的书中曾引用他的一些汇报材料，见第62—63页。

31
也曾向查理·艾伯特宣传和平，但那一次并没有效果。决定性的因素是4月中旬爆发的德意志人同波兰人在波斯纳尼亚的冲突。普鲁士军队不但没有去解放波兰人，而且很快就去对他们作战；5月6日，曾经试图唤起波兰人的米洛斯劳斯基解散了他的指挥部。在4月底，阿尼姆曾对西库尔说，如果法国想援助波兰，它在经过德意志时就得杀出一条路来，因为“德意志相信，重建波兰将会帮助法国把它的邻国置于腹背受敌的境地”。1 5月14日，西库尔写信给拉马丁说，“我们将要为波森而开战；我们将因放弃施特拉斯堡而获得和平。”2他的预言说得早了九十年。4月初，拉马丁在同一个波兰代表团谈话时，他的态度是如此轻蔑，以致沙皇命令俄国代办留在巴黎以示赞许。5月初，波兰人的希望明显破灭，引起了5月15日在巴黎的一场激进派起事。当时建立的“临时政府”只做了一件事，即宣布“它将立即命令俄罗斯和德意志政府恢复波兰；如不服从此项命令，将立即对之宣战。”巴尔贝和他的激进派伙伴们在两三小时后即被逐出市政厅；他们倒台了，波兰的解放也随之烟消云散。后来，终沙皇俄国之世，“大波兰”——1772年的波兰——就再也得不到法国政府（包括最短暂的政府）的支持了。5月23日，不再担任外长的拉马丁在议会为他的外交政策辩护；在当天的议事日程中，议会宣布赞成“同德意志订立亲善条约，重建一个自由独立的波兰并解放意大利”。但议会没有为实现任何一项目标规定任何具体行动。
这样，普鲁士的政策和日耳曼人的情绪转而反对波兰并在一定程度上反对法国，而不是反对俄国了。但在外交活动方面意外地发现了另一条途径，这条途径对日耳曼团结被认为是必要的。这就是易北河区域两个公国——斯莱斯威克和荷尔斯泰因的问题。

1 西库尔致拉马丁，1848年4月27日。见西库尔上引书，ii, 73。
2 西库尔致拉马丁，1848年5月14日。见西库尔上引书，ii, 206。
32
（后来的发展显示，德国正是围绕着这个问题而形成的。）虽然这两个公国认为它们是“永不分离”的，但只有荷尔斯泰因是德意志邦联成员；两者又都处于丹麦国王的宗主权之下。荷尔斯泰因在本质上是完全日耳曼型的，而斯莱斯威克则只在南部是日耳曼型的。在这些民族的和历史的复杂因素之外，现在又增添了人的因素：丹麦已经没有男性的王位继承人了；这两个公国宣布，如果丹麦由一个女性继承王位，它们就要援引“舍拉法典”*。针对这一形势，丹麦的激进派——在1848年也动起来了——提议打破同这两个公国的松散的封建联系，把它们——或其大部——直接并入丹麦。尽管如此，这些情况都不过是提供了一个背景；两个公国所提出的本质问题是，日耳曼民族能否实现成为一个强国的意愿。这不可能是一个仅限于日耳曼人同丹麦人之间的问题。两个公国属于丹麦国王是国际协议所规定的；在18世纪，它们曾经成为欧洲外交的关键。英国、俄国，甚至还有法国，都曾坚持由丹麦掌握这两个公国，以使波罗的海的海口不为一个强国所控制。到19世纪中叶，波罗的海不再是列强势力平衡中的一个重大因素——这一变化的后果对德国的兴起有重要关系。随着蒸汽动力的发展，英国不再依靠来自波罗的海的木材和船舶用品，俄国的大宗出口货从木材变为小麦，它的经济中心也从波罗的海沿岸各省移至乌克兰，它的生命线从桑德移到海峡了**。早在1848年5月，俄国部长会议就决定，波兰和土耳其对俄国是生死攸关的问题，而易北河的两个公国则不是。1

英国的政策没有这样明确地——或者说，这样自觉地承认情况的改变。确实，虽然波罗的海本身不再重要，但这里仍然牵涉到

* 舍拉法典 Salic law，古时法国禁止女性嗣续王位的法典。——译注
** 桑德指今丹麦西兰岛与瑞典之间的桑德海峡；海峡指博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡。——译注
1 西曼著《尼古拉一世皇帝统治下的俄国历史》，iv，164。

33
13 英国的一项重大利益，即不让任何一个强国涉足北海沿岸。这也是影响未来的一个根本问题。一般说来，英国是最同情自由派民族主义的强国，而由于艾伯特亲王及其日耳曼亲属的影响，它又是最同情日耳曼民族主义的强国，但它却在一个与此有关的国际问题上带头反对这种民族情绪。在 1848 年革命之后四分之一世纪，意大利因英国的同情和支持而统一；而德国的统一则并未得到英国的同情和支持。造成这一差异有许多原因。不少英国政治家担心（如帕默斯顿就是最强烈的一个），统一的德国将会对英国货筑起关税壁垒；还有，英国人在感情上不喜欢德国用以实现统一的军事手段——意大利人做得好得多，他们是靠打败仗来统一国家的。但自始至终，斯莱斯威克和霍尔斯坦因是决定性的因素。这就几乎是意大利民族主义者把马耳他岛作为第一个主要目标一样。英国人并不以他们自己要开战相威胁，而是以别人（俄国或法国）要开战来威胁德意志。英国人以为，在每个欧洲问题上（比利时可能除外），别国的利益总会比他们自己的利益受到更重大的影响。在通常情况下，这是确实的；但在这两个公国的问题上则不然，英国政策后来的失败显示了这一点。

这两个公国的问题作为总的革命运动的组成部分成了国际性的问题。3 月 24 日，这两个公国的“等级会议”同丹麦决裂，请求德意志邦联援助。实际上这一请求只能是对普鲁士提出的，因为只有普鲁士有力量进行一项“邦联行动”。自由主义的普鲁士政府不能拒绝这样的请求；即使是腓特烈·威廉，也欢迎有这样一件事来代替波兰问题，因为他又想领导德意志，又怕得罪俄国。4 月 10 日，普军越境进入这两个公国；到 4 月底，普军把丹麦人逐出这两个公国并在 5 月 2 日进入日德兰——丹麦君主国本土的一部分。俄国人虽然对这一颠覆政策表示愤慨，但无意为丹麦去打一场他们在波兰问题上已经避免发生的战争。此外，俄国尽管公开宣布

34
过保守主义原则，它比任何一个别的强国都较少牵涉进欧洲的条
约结构；它本身是立足于民族情绪和军事实力之上的，所以准备
接受任何地方——当然，波兰除外——的民族原则。结果是，内斯
尔罗德成了第一个提出按民族原则划分斯莱士威克的人。要不是
德意志和丹麦根据历史和法律而不是根据民族分布提出相互冲突
的要求，这个建议本来可以在一星期之内就解决掉斯莱士威
克的问题。俄国于是置身事外，让帕默斯顿单独在丹麦和德意志人
之间进行调停。在1848年那种理想主义的气氛中，德意志自由派
自以为找到了一个对他们的事业有利的调停人；而在帕默斯顿这一
方面，则自以为他使德意志免于同法国和俄国一战而对德意志
帮了大忙。

帕默斯顿稍事犹豫，就接受了内斯尔罗德关于按民族界限分
治的建议。丹麦人现在倾向于保持丹麦君主国的“完整”，拒绝了
这个建议。由于英国的唯一武器是发出其他列强将进行干涉的威
吓，而其他列强——正象丹麦人所了解的那样——是不会干涉丹
麦的，因此帕默斯顿处于毫无办法的境地；这种境地使他对德意
志人坚持那些他曾承认为正当的权利更感恼怒。这样，英国的
政策就只剩下了对和平——或者至少是停战——的空泛的坚持，
而实际上它对于7月间在普鲁士和丹麦之间所进行的具体停战谈
判并没有作出多少贡献。进行这些谈判的唯一动力是腓特烈·威
廉越来越憎恶他同德意志自由主义运动搞在一起；他虽然很想取
得这两个公国，但还是决定——相当荒唐地决定——不在自由派
的赞同下取得它们。因此，他推动谈判，想用谈判来把这两个公国
的问题推迟到将来革命气氛不那么浓厚的某个时期。在7月间谈
定的第一次停战为驻在这两个公国的普军司令官所拒绝，直到国

1 内斯尔罗德致迈恩多夫函，1848年5月8日。《信函和文件》，ix.93。布洛姆
菲尔德致帕默斯顿函，第131号，1848年5月5日，F.O. 65/349。

35
王直接下令他才就范。8月26日在马尔摩达成了第二次停战协议。协议规定，丹麦和普鲁士都从这两个公国撤军，由一个普鲁士丹麦联合委员会暂时管理行政。协议置德意志中央政权于不顾，并背叛了德意志“民族”事业。这触发了在法兰克福的德意志民族议会在9月间的决定性危机。当议会最后得到多数默许停战的时候，它不得不靠普军的武力支持来对付法兰克福的激进派。

马尔摩停战当然是1848年德意志革命的中心事件。现在常有人说，这是外国压力强加于普鲁士的，由此又得出这样的结论：既然法国和俄国不能容忍德意志用自愿的方式实现统一，唯一的代替办法就只能是武力统一。这种看法没有什么史实根据。腓特烈·威廉的动机是因沙皇道义上的非难而感到羞耻，不是害怕法国和俄国的共同干涉。当尼古拉把腓特烈·威廉的行动说成丢脸的时候，他向普鲁士摆出了一个在以后二十年中决定普鲁士政策的问题：怎样取得斯莱斯威克、怎样统一德意志而又不同俄国闹翻？事实上，尼古拉是把梅特涅多年来在近东对他玩弄的手法回敬给普鲁士。他提出君主国家团结一致的原则，从而使腓特烈·威廉抛开在这两个易北河公国的具体政策目标。帕默斯顿可能曾经威吓说俄国将会干涉；但俄国人自己从来没有发出过这样的威吓。

来自法国的威吓就更没有踪影了。确实，当拉马丁在5月把外交部交给巴斯蒂德时，在法国外交政策的精神上出现了一些改变。拉马丁由于过去在政治立场上暧昧，在外交上不得不高谈革命；巴斯蒂德是一个无可指责的共和主义者，他用不着为自己的名声担心。此外，随着巴黎的六月事件以及卡芬雅克独裁政权的建立，极端激进主义的意见不再起作用。在左翼法兰西人中，巴斯蒂德第一个认识到整个推翻维也纳协议并不对法国有利。在他的

1 布洛姆菲尔德致帕默斯顿，第144号，1848年5月12日。F.O. 65/349。
短暂的外交部长任期内（1848年5至12月），他走在“第三共和国”政治家们的前面。他虽然派遣了优秀的共和派阿拉戈（而不是西库尔）去柏林，但指示阿拉戈放下波兰问题并保持沉默：“切勿在报纸上发表任何言论；切勿刺激人民。”6月16日，巴斯蒂德写信给他在法兰克福的代表，谈到斯莱士威克：“从法律、条约、领土现状、民族以及从正直和深思熟虑的政策等等观点看来，德意志议会已走上一条错误的道路。”由此可见，在巴斯蒂德心目中，民族主义的原则已降到第四位。7月31日，他又写信给阿拉戈：“德意志的统一将使这个有三千五百多万人口的民族成为这样一个强国，它会比今天的德意志更使邻国感到可畏。因此，我不认为我们有任何理由希望出现这样的统一，更没有理由去加以促进。”

这一理论上的不赞同同实际行动完全是两回事。虽然卡芬雅克和巴斯蒂德多次成功地接近俄国，但这些行动并无实际意义；它们只是为了使沙皇相信，共和政体的法国并不意味着要发动一场革命十字军，从而防止“神圣同盟”的复活。此外，巴斯蒂德阻止德意志统一的实际做法是支持普鲁士。他同所有法国人一样，认为奥地利仍然比普鲁士强大，所以把增强普鲁士的实力看作是增强德意志的不统一。因此，尽管他关心“条约和领土现状”，却从来没有想过要为斯莱士威克而去威胁普鲁士。¹

为了维护马尔摩停战协议而由帕默斯顿造成的发生欧洲全面战争的前景，事实上只不过是杯弓蛇影。法兰克福的一部分自由派也认识到，就外国列强而论，把耻辱强加在他们身上的是英国，而不是法国或俄国。此外，普鲁士接受停战造成了腓特烈·威廉

¹ 这里所作的对巴斯蒂德政策的概括是根据保罗·亨利所写的三篇文章，载《历史评论》第178，186，188卷。关于俄法两国禁止德意志在斯莱士威克行动（从而阻挠德意志统一）的论点，是埃里希·马尔克斯在《历史杂志》第142卷中提出的，阿·沙尔夫在《欧洲列强和德国革命》一书中更详尽地阐述了这一论点。

37
和德意志自由派之间的裂痕。但正如英国驻法兰克福代表考利所说，德意志在一个自由主义的普鲁士的领导下统一将是“最安全和最容易的办法”。¹ 创造一个“小德意志”将使英国得到一个取代“天然盟友”奥地利的替身——一个更为强大和相宜的盟国。但英国的政策却为了斯莱士威克而阻止了这一发展，并使法国和俄国坐收其利。帕默斯顿和其他英国政治家有意无意地看到了这一矛盾，所以他们对于法兰克福“这一帮孩子”感到很不耐烦。稍后，帕默斯顿曾对普鲁士驻伦敦公使邦森说，“对于建立一个德意志帝国的想法现在说不出任何反对意见，只有一点，就是没有人看来能够使之实现”。² 他的真正意思是在谴责那些把斯莱士威克看作一个统一的德意志所不可或缺的一部分的人。

这里还有更深一层的考虑。德意志的统一不是激进派的神话的一部分，斯莱士威克的解放就更不是了。德国问题在各方面都使欧洲政治家感到意外，他们用一种随便的态度来处理，没有紧迫感。即使是帕默斯顿，他是否严肃地看待过丹麦和普鲁士之间的冲突会带来一场全面战争的危险，也是非常值得怀疑的。在1848年，除了俄国总是被波兰问题纠缠住之外，每个人都把意大利看作决定事态发展的场所；而在历史发展中，人们的思想比客观事实要更为重要。在维也纳会议之后的两代人中间，普遍的错误是在列强中夸大法国的实力。这一错误形成之后，意大利作为法国扩张的对象，其重要性也被夸大了。此外，对法国激进派来说，要他们在意大利丢掉革命的历史，比在其他地方更为困难。在法国和波兰之间存在着残酷的地理上的现实，而在法国和意大利之间除了法国不大愿意打一场大战这一点以外，不存在任何障碍。另一方

1  考利致帕默斯顿函，1848年12月3日。考利对加格思拟利用英国对德意志各王公的影响使德意志在普鲁士领导下统一起来的计划予以支持，但为帕默斯顿所阻止。
2  引语见普勒希特著《英国对德意志统一的立场》。

38
面，控制意大利对于奥地利保持其强国地位是必需的。这同斯莱
士威克的未来，甚至同丹麦的独立都是一个完全不同的问题。因
此，在意大利，英国的政策是最活跃的并且显示出最大的主动性。
奥地利一撒丁战争初期的结果适合于英国的政策。虽然帕默
斯顿曾经劝阻查理·艾伯特不要开战，他对于查理·艾伯特在一
旦战争开始之后所要采取的方案是满意的。“意大利将自己
干”——这正是英国所需要的：既把奥地利赶出去，又不让法兰西
进来。英国政治家们继续表示，他们本人是赞同保持奥地利为一
大强国的；但是他们认为奥地利如果抛掉伦巴底和威尼西亚将会¹⁸
更加强大——也就是说，奥地利在近东作为对抗俄国的平衡力量
将会更加强大；在英国人看来，在近东对抗俄国是奥地利的主要作
用。他们希望奥地利为了它自身的事业会遭到完全失败；他们还
希望奥地利赶快失败，使整个北部意大利在法国来不及进行干涉
之前就合成一个国家。在梅特涅倒台之后统治奥地利帝国的那些
惊惶不安的剩下来的官员们，对这些微妙的情况是不了解的。当
斯特拉福·凯宁在4月底到达维也纳并且重复那一套关于需要奥
地利作为强国的老话时，临时负责外交事务的、上了年纪的官员皮
勒斯多夫把这些话看得很认真。他甚至于认为，英国可能用一些
自由派的言辞为掩饰，到意大利去援救奥地利。在奥国外交部工
作的英国专家胡梅劳尔因而被派到伦敦去取得英国援助，几乎任
何条件均可接受。奥地利人深信，他们将随时可能受到法国的进
攻，所以准备放弃在意大利所占领土的极大部分，只要这样做能够
赢得英国对其余部分的某种保证。5月23日，胡梅劳尔会见帕默
斯顿，并提出给予伦巴底和威尼西亚完全自治。帕默斯顿认为不
够，加以拒绝，胡梅劳尔就在5月24日又增加价码——伦巴底独
立，奥地利只对威尼西亚保留宗主权。
英国内阁认为这个价码还是不够，又一次拒绝了。6月3日，
英国政府送给胡梅劳尔一个正式答复：如果奥地利不仅愿意放弃伦巴第，而且愿意放弃“威尼西亚领地中的某些部分”，英国就准备在奥地利和撒丁之间进行调停。帕默斯顿告诉他的同事们说，“某些部分”一词没有什么实在的意义：“这些部分……当然就是全部。”另一方面，他同艾伯特亲王却对胡梅劳尔把这个条件说成是对奥地利的巨大让步。胡梅劳尔带着一种空虚的安慰——如果再遭军事失败，在残局中也许多多少少还能留下一点什么——回到了维也纳。帕默斯顿没有欺骗任何一方。同在斯莱士威克问题上一样，他的压倒一切的考虑是结束战争，至于会议上发生的问题则可以慢慢解决。双方举行谈判比双方达成协议更为重要——这是英国外交中的一个普通原则。尽管如此，就帕默斯顿1848年夏季对意大利的政策而言，这个政策就是在法国来得及进行干预之前，经奥地利同意，建立一个北部意大利的联合王国。

虽然法国也在谈论调停，他们的意思正好相反。在整个1848年内，法国政客们主要关心的是找到不干涉意大利的借口。无疑地，这在根本上是由于法国非常不愿意（虽然从未明说）挑起一场大规模的欧洲战争；但即使这一点也只能说是一种借口——法国如在1848年初采取坚决的行动，可能把奥地利人赶出意大利而不冒很大风险。还有，法国人发现，法国如果在欧洲支持“民族原则”，就会面临出现两个比自己强大的邻国的危险，这使他们惶惑。但在表面上却是这样一种实际的反对意见，即：意大利的运动是萨伏依王族领导的。法国共和主义者真心实意地辩解说，不能期望他们来帮助壮大一个君主国家。这在实际上也只是一个借口，因为他们同样没有做任何事情来帮助威尼斯共和国。更为实际和更为严重的是，撒丁国王虽然在领导意大利，却占有着萨瓦和尼斯。这两个地方是1815年法国所蒙受的屈辱的最为彰明昭著的象征；无论从民族的立场还是从“天然疆界”的立场上说，它们都代表着

40
一种不公正的处置。而在德意志这方面，法国人并没有如此明确的抱怨，而只有一些关于“莱茵问题”的从未讲清楚过的模糊说法。
每一个民族运动如果要有实际行动，都需要某些明确的对现实不满的口号。它本身可能就是争取的目标，如斯莱士威克和荷尔斯泰因，从地理角度来看，本身就是争取目标；或者象政治议论家试图证实的那样，法国后来对阿尔萨斯和洛林的要求是出于法国对矿石的需要。但从根本上看，这些不满的中心——斯莱士威克、（博斯普鲁斯）海峡、蒂罗尔南部——都是民族情绪的焦点；而一个民族为之作出的牺牲往往大于其价值。因此，法国对意大利政策的最大问题随着这样一件微不足道的事情而变化：要法国人援助意大利而不要求取得萨瓦和尼斯是不可能的。1848年，法国统治者已经知道这一点：意大利人——或者，至少皮埃蒙特人——也知道，而最清楚的是撒丁国王。1848年法国在意大利方面的唯一行动是激进派对萨伏依进行了一次半途而废的攻击；这一事件当然不可能有助于促进双方进行更多官方合作。巴斯蒂德摸索着达成下述解决的途径：如果能够劝说奥地利自愿从意大利撤退，那末伦巴底和威尼斯就能成为共和国，撒丁王国就得不到好处，萨伏依和尼斯的问题也就不会产生了。因此，他提出试探性的建议，想在奥地利和伦巴底临时政府之间（而不是在奥地利和撒丁之间）进行调停，这一调停的目的就是建立“一个自由独立的伦巴底”而不是萨伏依王室的扩张。这样，虽然英法两国都宣称同情意大利，但法国的政策所要达到的目的却正是帕默斯顿要急于防止出现的事情。
意大利人本身的行动挫败了这两个强国的意图。伦巴底和威尼西亚投票赞成同撒丁合并（5月29日和7月4日），法国使这两地成为独立共和国的打算落空了。米兰的临时政府不但拒绝同奥地利单独进行谈判，并坚持任何独立计划必须包括“整个奥属意大利”。
利（包括蒂罗尔南部）”。这使帕默斯顿把争议转移到会议桌上的希望也落了空。英法两国因而被迫站到了一起。巴斯蒂德决定，他必须容忍伦巴底并入撒丁王国，只要他能把防止威尼西亚也包括进去（7月19日）；这正是胡梅劳尔在5月24日向帕默斯顿所作的建议。帕默斯顿原来准备这样回答法国：他将同法国一起进行调停，条件是威尼西亚的一部分必须包括在所建议的奥地利割让的土地之内（6月3日他对胡梅劳尔就是这样答复的）。但在这时，军事形势出现了意料之外的发展。6月中旬，奥地利帝国终于有了一个坚定的政府，并且有了一位有经验、有胆略的外交家——新外长韦森贝格。新政府认识到，意大利的问题对奥地利来说是一个“不保住就全丢”的问题，决定冒一下风险，让战争来决定命运。他们的希望没有成为泡影。7月25日，奥军司令拉德茨基在库思托查击溃撒丁军队。虽然意大利“自己干”并没有成功，查理·艾伯特在失败中不再象他在胜利中曾经想过的那样希望法国支援了。他一枪不发就放弃了米兰，把他的军队撤回到撒丁国界线之内并在8月9日签订了一个单纯军事性质的停战协定。
如果事情只牵涉到撒丁一国，意大利问题也许就此结束了。但查理·艾伯特一旦撒手，伦巴底和威尼斯的共和派就向法国发出了越来越动听、越紧迫的呼吁。英国驻巴黎大使诺曼比感觉到了危机。他不待上级指示就接受了法国7月19日建议，并提出在胡梅劳尔5月24日计划的基础上英法进行联合调停。卡芬雅克和巴斯蒂德抓住了这一避免战争的机会，接受诺曼比的提议（8月5日）；两天之后，帕默斯顿批准这一提议。剩下的就是要对抗双方接受调停了。撒丁政府已因查理·艾伯特匆忙停战而同他不和，所以立即对这样一个重新讨论意大利问题的机会表示欢迎。韦森贝格拖延了半个月之后才回复说，调停没有必要，胡梅劳尔计划在任何情况下都不能考虑。与此同时，拉德茨基准备进攻威尼
斯。法国政府已到了作出决定的时刻——共和国是否信守它赞助意大利独立的一贯宣言。卡芬雅克和巴斯蒂德找到了一条出路——英法联合占领威尼斯，迫使奥地利作出让步，就象1831年在比利时问题上英法迫使荷兰作出让步那样。在时势的压力下，这两位毫无经验的外行炮制了英法两国之间的“自由主义同盟”，这个同盟以后造成了克里米亚战争并取得了意大利的解放。在当时和后来，它的意图是控制法国的极端主义：它是建立在不信任和恐惧的基础上的。英国历届政府不信任法国历届政府；而这些法国政府又害怕本国的舆论。这里并不牵涉到英国的任何具体利益（除了后来在近东的利益）。为了和平和维持现状，英国必须接受对现状的攻击，或者甚至为此而战。因此，毫不奇怪，英国人企图以宣布他们的外交政策出于理想主义动机的办法来摆脱这一矛盾。在实际上，要不是害怕法国的发作，英国的政策是绝对不会为了意大利民族主义而有所动作的。即使在1848年，帕默斯顿也是准备同法国合作的：“如果法国要在意大利任何地方采取行动，它应在事前用一项协议把它同我们联结起来。”(8月30日)辉格党 22的内阁不愿意照他的路子走，因为他们认为这样一项同法国订立的协议只会使他们的手脚被束缚起来。虽然他们之中有些人对意大利很热心，但他们所依靠的只是议会下院的少数，并且不断地受到女王的干涉，她对奥地利怀有日耳曼人的同情。

因此，法国人不得不在无助的情况下自己来下决心。9月1日，他们决定单独占领威尼斯并强使奥地利接受武装调停；9月2日，他们又决定再稍稍等待一下；9月7日，巴斯蒂德对奥地利代表表说：“我们发现自己——或者更确切些说，我们使自己处于一种非常尴尬的境地。”法国理想主义的日子已经过去了；伟大的革命战争不会再发动了。这一次，意大利问题确实应该结束了。但是，历史事件不是按照这样明确的模式发展的。9月2日，韦森贝格

43
也变得六神无主了。他接受了英法调停，虽然不以胡梅劳尔计划为基础。这对法国人真是太合适不过了，既保全了法国的声誉，又防止了伦巴底并入撒丁王国。但是，韦森贝格的眼睛仍旧死盯着英国。他要赢得英国支持以反对法国，而不要使这样一种支持变得不必要。但韦森贝格的日子——奥地利帝国短暂的自由主义时期正在结束。10月初，菲利克斯·施瓦岑堡从拉德茨基的总部来到维也纳，接管了外交政策的控制权；11月21日，他出任总理兼外长。施瓦岑堡是影响以后三十年欧洲大局的“现实主义者”中的第一人；他是根据事实而不是根据原则来作出判断的（或者说，他自己认为是在作判断）。他对法国代表说过：“政府形式的差别现在有什么关系呢？……有一些事情比这个更重要，那就是维持和平和重建秩序。”他的第一个行动几乎就是起草一封信给巴斯蒂德（10月5日），论证阻止北部意大利组成联合王国是符合法奥两国的共同利益的；当时他已集中注意普鲁士，所以他很可能会加上一句说，阻止德国统一也是如此。这也是另一个方案的初步轮廓：法奥两国结成“保守主义同盟”——一种以利益而不以原则为基础的同盟。对巴斯蒂德和卡芬雅克来说，这个想法是太大胆了。他们彷徨着，有时威胁说要为威尼斯而战，有时却又狂暴地拒绝答应给予撒丁王国军事援助。但是他们的日子也不长了。12月10日，路易·拿破仑以压倒多数当选为法兰西共和国总统；12月29日，他对宪法宣誓并在爱丽舍宫就位。又一个“现实主义者”来到了。

44