第二章 反动的外交
1849—50年

到1848年底，在欧洲各大都城里，秩序已经恢复了。维也纳24在11月份被武装力量所征服；柏林的自由派也不作抗拒就投降了；在法国，路易·拿破仑的当选看来已完成的“六月时期”的工作——这位总统是“秩序的卫士”。革命所遗留下来的只是：罗马的混乱；虽被击败而仍充满愤怒的撒丁王国；在匈牙利的一个显然濒临军事崩溃的激进派政府；以及在法兰克福的全德国民议会，它虽然没有实力却仍在炮制着民族统一的计划。尽管完成恢复秩序的时间比预期的要长一些，这并非由于革命残余势力的力量，而是由于秩序卫士们自己人之间的冲突。欧洲的新统治者们不是保守的而是专制的。他们在国内依靠军事力量，在外交事务中也是从实力出发来考虑问题，完全不想去建立任何全欧洲的秩序，而是象任何一个革命者那样狂妄地去重绘欧洲的地图。唯一的一个对梅特涅的“体系”还保留一点忠诚的人就是当初这一“体系”所反对的统治者——沙皇尼古拉；他临终前对他的这一信仰深感后悔。

新改变的精神最清楚地体现在路易·拿破仑身上。他是在秩序党支持下当选总统的；他的当选是激进派和共和派的失败。他的外交部长特罗恩·德·吕伊曾经为路易·菲力浦服务并且有着同奥地利结成保守同盟的那种奥尔良派的偏爱。在他看来，德意不和对法国是有利的。他在1849年写道：“法国的优势在于她的民族团结。……一切促使各大民族分裂的事情对我们都是有
25的。”1路易·拿破仑永远不能接受这一信条。他深信，他的伯父是因为反对德意志和意大利的民族意志而失败的。他心里盘算着一些重绘欧洲地图的模糊计划。仅仅他的姓名就比拉马丁宣言的全部文字构成对维也纳会议议决的更大挑战；不管别的法国人会怎么争论，一个波拿巴家族的成员是永远不可能接受维也纳会议的。如果说在他那反复无常的心中有一点稳定的东西，那就是对奥地利——梅特涅的，稳定的国家——的愤恨。路易·拿破仑既不是革命者、也不是战争贩子。他想不用唤起革命精神而去完成一项革命的外交政策，不进行一场战争而重造欧洲。因此，他最喜欢的梦想是建立“一个由欧洲列强组成的广泛会议”，用和平协议的办法解决所有争端。他是理想主义者和阴谋家的某种混合体；只在一件事情上是始终一贯的，那就是他从来不能抗拒进行投机的诱惑。他投身于政治，就像同时代的资本家投身于铁路事业一样。他虽然厌恶战争并且担心它所包含的风险，但作为最后的办法，总是走到采取行动这一方面来。他以为这样做是反映了法国的情绪——正如他对奥地利大臣许布纳所说，“在法国有中一种扩张的渴望，必须予以认真考虑。”实际上，这种渴望是在他自己心里；因此他的政策产生许多矛盾。

虽然路易·拿破仑和“合法的”君主们的出身截然相反，他们的目的和方法却是相似的。施瓦尔岑堡和他的同事们虽是一个哈布斯堡皇帝的大臣，在国内事务中是革命的——比起路易·拿破仑来，确实更是如此，后者只要去保持六十年前完成的那次革命的果实就行了。腓特烈·威廉第四虽是霍亨索伦家族成员，有着同路易·拿破仑相同的浪漫型心理——梦想伟大事业却又不敢去实行，在实际进程中在很大程度上成了一个阴谋家。1848年的事件已经摧毁了梅特涅的德意志邦联的一贯脆弱性，这是好事；1848

1 特罗恩·德·吕伊致托克维尔，1849年8月25日。

46
年后，普鲁士和奥地利都是“野心勃勃”。施瓦岑贝格的商业大臣布律克劝说施瓦岑贝格促进建立“七千万人口的帝国”，以此来把整个奥地利帝国与德意志邦联合而为一；这样一来，奥地利就将主宰德意志并经由德意志来主宰欧洲。在腓特烈·威廉第四方面，26他受到建立一“窄”一“宽”的德意志联邦的想法所蛊惑——“窄”的意思是，除奥地利所有领土外，在普鲁士领导下实现确实的联合；“宽”的意思是，同哈布斯堡君主建立一种模糊的联盟。这两个方案都是革命性的，将引起德意志的振兴；但是，奥地利和普鲁士的统治者都想达到他们的目标而不诉诸日耳曼民族情绪，这就是说，不用革命的手段。例如，建立一窄一宽的联邦的计划曾经由加格恩和法兰克福温和的自由派提出过，但直到拉多维茨(一个罗马天主教贵族，威廉的童年朋友)用一种带有浪漫色彩的、保守的方式把这个计划递呈给他，腓特烈·威廉才予以接受。

拉多维茨和施瓦岑贝格的计划都会造成势力均衡的破坏，这种均势是在维也纳会议上确立的。德意志不管是在奥地利还是在普鲁士领导下联合起来，对法国来说，都将成为比无力的德意志邦联更难对付的邻居。德意志的实力也许能够保证奥地利在意大利的控制，甚至于可能象 1848 年激进派所要求的那样，攫取阿尔萨斯。由于德意志邦联看来已难恢复，即使是最保守的法国人都倾向于使对手国家自相争斗的策略。1849 年 4 月，特罗恩·德·吕伊说，法国将欢迎普鲁士的扩张，如果这将造成神圣同盟的瓦解¹——而这一神圣同盟(即“北方三朝廷”的联合)曾使法国在它的东部边境得到三十多年的安宁。但计划中的德意志的振兴不仅是针对法国的。布律克和加格恩的计划都是旨在使德意志的影响在多瑙河流域和巴尔干，从而最终在海峡地带和黑海都居于首要地位。布律克的“七千万人的帝国”意在导致一个包括法俄两国

1 麦纳克著“拉多维茨和德国革命”，第 255 页。

47
疆界之间全部欧洲地区的关税联盟的成立。加格恩谈到他的德意志统一计划时是这样说的（这些话得到拉多维茨的赞同）：“光在我们自己的炉边使我们自己暖和起来是不够的。我们需要这样一种团结，它能使多瑙河盆地中所有既无独立能力、又无独立要求的人民都结合起来，就像我们星系里的卫星一样。”¹ 所有德意志统一的计划本质上都是反俄的。俄国的难处在于：如果为了保卫自己免受自由派统一计划之害而去支持施瓦岑堡和腓特烈·威廉第四，这会促使这些计划采取更加无情的方式。在德意志，有一种势力是痛恨这些计划的，它无意去阻止俄国在近东的扩张、也无意在意大利（甚至在莱茵河上）去同法国争吵。这就是普鲁士的贵族——容克。他们为普鲁士提供军官、许多行政官吏和一部分政治家。容克们恨奥地利，不喜欢德意志民族主义；同沙俄有坚强的阶级联系，并对波兰人怀有共同的敌意。对具体的人，他们把拉多维茨看成是一个外国人，把腓特烈·威廉第四看成是精神不稳定的人——他确实也是如此。因此，在 1849 和 1850 年内在德意志进行的斗争既是拉多维茨和容克们对腓特烈·威廉的灵魂的争夺，又是普鲁士和奥地利之间的冲突。

1849 年初发生的事件为德意志问题上的斗争准备了条件。这些事件显示出这样一条原则（1863 年后又重新显示出来），即：只要波兰、意大利和近东平安无事，所有精力都会被吸引到德意志问题上来。意大利的事情在很大程度上已属于尾声的性质。法国进行干涉的危险在 1848 年 9 月已经消失，路易·拿破仑的当选并没有使这种危险重现。他的路线是“使自己在吹吹打打声中上场”：在暴露出隐藏在表面下的阴谋家的面目之前，表现他作为秩序和现状的保卫者的立场。作为调解国的英法两国作出保证，要

¹ 麦纳克著《拉多维茨》一书第 191 页。当然，包括马克思和恩格斯在内的德意志激进派也都认为德意志应该主宰东欧人民。
促成撒丁和奥地利在布鲁塞尔举行和谈；但施瓦尔岑堡不愿下令奥地利参加，除非调解国承诺反对领土的任何变更。两国都拒绝了。路易·拿破仑虽然对撒丁的雄心怀有敌意，但不能以同意1815年疆界作为他公务生涯的开始；此外，他从来不会放弃任何一个玩弄手腕的机会。帕默斯顿虽然承认奥地利不可能让出领土，也不愿发表会使撒丁陷入绝望的宣言。这个僵局所造成的结果是一样的。撒丁议会中激进派的意见居上风；1849年3月，28 查理·艾伯特被迫对奥重新开战。不到一星期，他在诺瓦拉被击败（3月23日），旋即引退。意大利再一次对法国发出呼吁，再一次传来法国干涉的谣言。

但是，革命的政策已经过去，而波拿巴的政策则尚未开始。帕默斯顿现在比1848年8月受到内阁的更严格的限制，他拒绝支持法国的任何行动；而法国也没有采取行动的热情。在施瓦尔岑堡方面，他知道必须尊重撒丁王国的独立，以便使法国不能进入意大利北部。因此，和平谈判只是围绕着撒丁偿付赔款的多少进行，经过了一度偶然的紧张之后，8月6日在米兰签署了以维持现状为基础的和约。奥地利虽然得胜，却在胜利的时刻受到了一次挫折。维克多·厄马努埃尔在他父亲退位后继承撒丁王位。他当然决心制服撒丁的激进主义。在议会拒绝批准和约时，他解散议会，发布蒙卡列里文告（11月20日），向温和派呼吁并收到效果——新选出的议会以112票对17票悄悄地批准了这个条约（1850年1月9日）。但是维克多·厄马努埃尔并没有被拉进奥地利的体系。他是军人、实干家，不像他父亲那样是个梦想者。他为战败感到耻辱，要求在更有利的环境下对奥重新作战。因此，尽管他有独裁者的性格，他保持了父王所恩准的宪法，甚至对撒丁的自由派表示好感。维克多·厄马努埃尔也以他的作法成为新的现实主义者之一——又一个追求革命目标而又想要避免采取革命手段的现实主

49
义者。

意大利出现了革命年代的最后一个奇特的产物。罗马只是到了1848年11月才转而反对教皇，并在1849年2月在马志尼为首的三执政领导下成为一个共和国。撒丁王国第二次战败之后，预期奥地利，那不勒斯、甚至西班牙都可能对罗马共和国进行干涉。法国政府决定以自己出面干涉的办法来阻止这些国家的干涉。它的主要动机无疑是要向奥地利在意大利的独占地位提出挑战。因为多数大臣都是过去的奥尔良派，他们以为他们是在重复1832年法国对安科纳的占领。路易·拿破仑以一种通常的投机思想默许了他的政府的决定——不可能知道他的最初意图究竟是要挽救这个共和国，还是要使教皇复辟。乌迪诺将军率领了阿尔卑斯军团的一支部队进入罗马领土（这个军团的建立最初是为了解放意大利北部，后来是为了保护威尼斯共和国）。他的部队在4月30日同加里波第所率领的共和国军队发生冲突。革命的法国在迟疑了三十四年之后所采取的第一个军事行动，竟是对付一个由理想主义者所领导和保卫的共和国，而且是为了支持一个在欧洲最昏聩的专制残暴政权。在法国国民议会发出了反对这一背叛共和主义原则的行动的呼声，并派德·勒舍普作为特别代表去同马志尼进行谈判。5月31日他们达成协议，罗马共和国接受法国的保护。但是，路易·拿破仑对于法国军队在罗马大门口被挡住所感到的羞辱要比背叛共和主义更伤他的心；此外，法国选举新立法议会（5月13日）的结果是反共和分子、教权主义者占了多数。于是，他给乌迪诺派去了增援部队，发出了采取有力行动的命令。他废弃了德·勒舍普的条约，发动了一场全面进攻，到6月底覆灭了罗马共和国。

这个结局虽然给路易·拿破仑带来教权主义者的支持，但对他却是最要不得的。他在外交事务中的第一个行动竟是恢复教皇
50
的世俗权力，而他自己在1831年曾经谋划反对这样做。他责备他手下的部长们，并公布了他在8月间写给他的副官埃德加·奈伊的一封抗议信。他想借以使自己同教皇的反应脱掉干系。建议实行政教分离世俗政府和拿破仑法典，除非伴有胁制的手段，是没有用处的；而路易·拿破仑不论是现在或是往后都不能以撤离罗马来作要挟。路易·拿破仑的罗马政策在他统治期内始终显示出他的手段的最拙劣之处：在这件事情上，革命性的目标是满足意大利人在罗马问题上的民族感情，但又不使用革命性的办法，即：不同教皇决裂。当一个国家完全依赖于另一个国家时，定调子的反而是那个30弱一些的国家——它可以威胁说，如果不支持它，它就要崩溃，而它的保护者却提不出什么威胁性的话来报复它。路易·拿破仑成为教皇政策的俘虏，而且从此无法摆脱。可能没有什么东西比他在罗马问题上所犯错误引起的自责，对驱使他在别处进行冒险起更大的作用。

一个比罗马大的激进主义国家在1849年夏天也被制服了；更大规模的干涉也按法国模式进行。在上一年冬天，奥军看来能够轻易地进入匈牙利——哈布斯堡君主国中不满情绪的最后一个中心。但希望落空了。1849年4月，奥军再一次被赶出匈牙利，哈布斯堡王室被宣布废黜；匈牙利成为独立国家，由科苏特任元首。匈牙利曾经试图争取自由主义欧洲的支持，那是上一年，当时它名义上还是奥地利帝国的一部分。它的呼吁只从法兰克福德意志国民议会得到友好的回答，而在任何情况下自由主义的德意志需要来自匈牙利的支持，而不是能够给匈牙利以支持。现在匈牙利重新发出呼吁，但形势已不如上一年那么有利。法国过去没有为波兰或意大利做任何事情，现在又在忙于镇压罗马共和国，不能期望它为了一个不那么熟悉和更为遥远的事业而有所作为。帕默斯顿一直坚守这样一个信条：保全奥地利帝国对于势力均衡是必要

51
的。因此，科苏特所得的只是同威尼斯共和国的联盟，而这个共和国本身也已到了瓦解的边缘。
在另一方面，施瓦尔岑堡最后终于做到了使神圣同盟在实际行动中展现出来——虽然这是一个没有普鲁士的神圣同盟。在1849年5月，普鲁士确实提出过要协助镇压匈牙利革命，但附有代价，即：奥地利必须承认普鲁士在“窄一些”的德意志中的最高地位。施瓦尔岑堡所关心的却是恢复奥地利的强大，以重新确立它在德意志的地位，而不是抛弃这种地位。他的否定答复第一次显示出奥普关系的双重性格：尽管它们在欧洲事务中相互同情并有共同利益，它们在德意志内部却不断摩擦。当德意志平静时（譬如在1848年前），存在着纯真的奥普团结；当德意志处于骚乱中时，这两个强国就把欧洲，甚至它们自己的国际利益都推到一边去了。即使在1849年5月那种危险的局势中，施瓦尔岑堡还是拒绝同普鲁士结盟以反对“革命”，而不是向它在德意志内部的野心作出任何让步。这里还有另外一个决定性因素。普鲁士提出在德意志内部取得代价作为援助的条件时，俄国并没有提出在中东的任何要求作为代价。沙皇愿意无条件地提供援助以镇压“革命”。这个提议的基本动机无疑是保守势力的团结一致。沙皇和他的大臣们关于他们信奉的原则的谈论是如此之多，以致他们很难规避按照他们所说的原则行动。迄今为止，使他们不敢动作的是担心这样一来会促使法国在其他地方采取行动。用内斯尔罗德的话来说，不干涉是俄国为了使法国保持中立而不能不付的代价。法国对罗马的干涉终于解开了俄国双手上的束缚。意大利和匈牙利的命运象经常出现的那样，交织在一起了。尼古拉一世在5月8日承认法兰西共和国；就在同一天，他宣布对匈牙利进行干涉。
当然，俄罗斯在行动后面有实际的考虑。主要一条是为波兰

1 内斯尔罗德致迈恩多夫，1849年4月1日。《信函和文件》，ix. 228。
52
担心，许多波兰流亡者参加匈军作战，匈军两个最优秀的将军都是波兰人。¹如果匈牙利得胜，革命将至少扩大到加利西亚（波兰的奥占部分）；整个波兰问题就会很快重新出现。对于俄国在土耳其的利益也使俄国人担心，他们不愿意革命的榜样从匈牙利影响到多瑙河的侯国摩尔达维亚和瓦拉几亚。1848年7月，在这两个侯国刚出现革命运动的苗头，俄军就加以占领；1849年5月1日，当干涉匈牙利时，俄国同土耳其签订一项条约，规定在秩序恢复前共同占领这两个侯国。由此可见，俄国在匈牙利的行动是为了保护它在多瑙河口的利益；俄军驻守在这两个侯国一直持续到1851年初。

从更广泛一些的范畴来看，俄国人采取行动是为了保持奥地利作为一个强国，从而恢复德意志内部的平衡。这不是俄国为奥地利所作的“选择”；它的目的在于恢复德意志平衡，而不是破坏这种平衡。4月28日，作为干涉匈牙利的外交上准备工作的主要部分，尼古拉写信给腓特烈·威廉第四，许诺在镇压德意志激进分子方面给以支持，条件是威廉不再插手斯莱士威克事务。²与此同时，内斯罗德对施瓦尔岑堡表示，坚持奥地利必须同普鲁士合作。³俄国对奥地利的和普鲁士的统一德意志的计划都同样反对；只有俄国还在希望看到梅特涅体制的恢复。它的这一判断主要来自在波兰问题上的不安情绪，以及对出现一个强大邻国的自然而然的不快。就近东而言，俄国人草率地设想，奥地利太弱，也太依靠他们，所以不会给俄国的谋划制造什么障碍，如果这些谋划果真趋于成熟的话。无疑地，俄国人模糊地认为，奥地利会对他们

1 在诺瓦拉战役中指挥撒丁军队的将军也是波兰人。
2 尼古拉一世致腓特烈·威廉第四，1849年4月28日。见《迈恩多夫》，ii，第291号。
3 内斯罗德致米歇尔（俄国驻奥大使）函，1849年4月30日。见《迈恩多夫》，ii，第292号。

53
感恩；虽然在国际事务中，任何一个强国都不能确保眼前为别人做点什么事就必然会在未来得到酬报。后来在1854年，当东方问题主宰着欧洲局势时，俄国的保全奥地利被认为是犯了一个极大的错误，因为奥地利成了俄国取得成功的主要障碍。

俄国的判断造成了错误的抉择。如果不支持哈布斯堡专制主义，将要出现的不是奥地利帝国瓦解成为无力的几个小邦，而是一个伟大的，民族主义的匈牙利以及（可能还有）一个伟大的，民族主义的德意志。在克里米亚战争中，奥地利以一种不怀好意的中立来回报俄国。1878年，当科苏特的失败已经逆转、他的伙伴安德拉西指导着哈布斯堡王朝政策时，奥匈帝国发出了战争威胁。1914年，当德意志和匈牙利的民族主义在中欧凌驾一切时，俄国不得不为生存而战——同样的战争1941年在更不利的情势下再次发生。当然，这些都是遥远的估量。俄国统治者象别国的政治家一样，是按照当时的情况，而不是按长远的计划来作出判断的。1849年，他们想到的只是波兰和德意志；它们有军队实际屯扎在那些侯国之中，所以他们大概不会为东方问题的未来发展而担心。

33 另一方面，帕默斯顿——对他来说，波兰完全无足轻重、德意志也不重要——只是从近东着眼来考虑奥、俄问题。因此，尽管他谈论自由主义原则而又欢迎俄国使奥地利恢复成为列强的行动，就不足为奇了。他的动机是很明白的；当然也不必要去争辩说他是一个内心希望反动派胜利的伪善者，或者说得更粗鲁一点，他是拿了俄国津贴的。¹

俄军在5月进入匈牙利，到8月中旬就获得全胜。科苏特和他的主要支持者都逃亡到土耳其。干涉完成了，没有产生任何来

¹ 后者是当时卡尔·马克思在他的报刊文章（辑为《东方问题》一书）里的说法。他是从亲土耳其的疯子戴维·乌尔葛哈特那里听来的。当代马克思主义喜欢用更为奥妙一些的前一种解释。这种说法的唯一根据是，按照俄国报道，帕默斯顿说过，如果俄国人要在匈牙利采取行动，他们就该快些动手。

54
自西方列强的麻烦；俄国人可以自我祝贺，他们恢复了神圣同盟体制而没有促成一个新的自由派联盟作为报应。但这一成就为俄国人所犯的一个错误毁了，而这个错误本身又是因来自波兰（经常是俄国的“盲点”）的反饷而造成的。尼古拉曾经呼吁宽恕那些被击败了的匈牙利人，所以对奥地利的镇压措施十分恼怒。但在逃亡到土耳其的难民中，有四个杰出的波兰人（另外还有约八百人）。1849年9月6日，沙皇要求引渡这四个波兰将军；奥地利跟着也要求引渡四千个匈牙利人。这些要求被拒绝后，俄奥两国大使宣布断交。东方问题看来又出现了。土耳其人以他们惯有的巧妙手腕来应付这场危机。一方面，他们向英国大使斯特拉福·凯宁和法国大使奥皮克要求援助——他们没有失望。另一方面，他们又秘密地派遣素为俄国所宠信的富埃德为特使去向沙皇求援——这里，他们也没有失望。尼古拉已从反波兰的一阵暴怒中平静下来；反而因奥地利在10月6日处决十三名匈牙利将领（其中绝大多数是向俄军投降的）而被激怒。10月16日，富埃德和内斯尔罗德达成了亲善的协议；奥地利既被俄国所抛弃，也只好罢休。
但在此期间，英国和法国却被迫采取了行动。9月29日，斯特拉福·凯宁的呼吁送达伦敦，帕默斯顿写信给约翰·拉塞尔勋爵说，“只要有一点男子汉的坚定性，我们就将成功地办好这件事情。”帕默斯顿有了意大利这一段经验之后，深怕“内阁中的哆嗦派”*会束缚他的手脚；但这一次内阁却同意采取行动——对难民的自由主义同情心加上在近东问题上的担心克服了和平主义和胆怯心理。10月6日，地中海舰队奉命驶往达达尼尔海峡附近地区。比这更为重要的法国的回答。6月间，路易·拿破仑起用了若若

* 原文为 Broadbrims(宽边帽)，指基督教公谊会(Society of Friends)教友，他们常戴一种宽边帽。这一教派反对一切战争和暴力，主张所有人和平相处。在传道时，教友忏悔，常常颤抖或倒地挣扎因此被谑称为 Quakers(发抖的人)。——译注

55
干在选举中失败的温和的共和分子，从而摆脱了在选举中获胜的秩序党的控制。在这些被起用的共和分子中，阿力克斯·德·托克维尔当上了外交部长。象许多大胆的空想家一样，等到要采取行动时，托克维尔是胆怯的。他曾分析过法国的衰落，可能说得过头一些；不管怎么样，他是主张建设一个强大的统一的德国的屏障法国、防止俄国侵犯的第一个法国人——这一看法太悲观了，所以直到1942 年才在法国被接受。^1 此外，托克维尔对于帕默斯顿拒绝响应他在 7 月间因惶惑和缺乏经验而发出的、支援撒丁王国的歇斯底里式的建议，心里一直愤愤不平。因此，他提议拒绝同英国在近东合作。为了支持他这个意见，他提出这样一种理论：“英国要担风险的只是它的舰队，而我们要担风险的却是我们的生存。”（这个理论后来常被用来反对法国作为列强之一采取任何决定性的行动。）但当他来到部长会议办公厅时，他发现路易·拿破仑已经下定决心，给法国地中海舰队的命令早已发出。^2 克里米亚战争中的英法联盟在1849 年10 月诞生了。这一决定显示出路易·拿破仑的性格。施瓦岑堡可以谈论他们在恢复秩序中的共同利益，尼古拉一世谈论他对共和国的同情；这些都是姿态，只不过是空话。英国提出采取行动；而只有行动才能推翻维也纳会议所作35 出的安排。虽然英国在行动中涉及的利益只限于近东，但正如后来的事件所显示，在近东结成的英法联盟使路易·拿破仑能够在其他任何地方放手大干。俄国在近东的蠢蠢欲动——或者不如说是对俄国在近东蠢蠢欲动的疑虑——为欧洲的全面重建打开了大门。

1849 年10 月的近东危机是短暂的。在英法舰队行动之前，

1 托克维尔的回忆录（“Souvenirs”）全文最初发表于1942 年（英译本1948 年）。
2 托克维尔把总统的这一决定归因于他的情妇霍华德小姐的影响。这种归因于卑劣动机（托克维尔后来承认，在这一事例中这是无稽之谈）的说法是政治圈中的知识分子所常用的。

56
尼古拉已经撤回了他对土耳其的要求。虽然他已收到关于英、法采取行动的警告，他还可以宣称是出于宽大为怀而自动让步的。在许多方面，危机是在有利于俄国的情况下结束的。11月1日，指挥英国一支舰队的帕克海军上将因天气恶劣进入达达尼尔海峡避风。虽然他并没有“通过”海峡，但这是对1841年公约的一种勉强的解释。帕默斯顿立即道歉。这是为了不开先例，免得常在近处的俄国舰队援例进入博斯普鲁斯海峡。而内斯尔罗德则把封闭达达尼尔海峡看作一个胜利。1 还有，11月间，在危机中，土耳其人提议同英国缔结正式的防卫同盟，但帕默斯顿拒绝了，因为他认为土耳其必须有自己的实力才有资格取得外国的援助。此外，他对尼古拉公开宣扬的保守主义原则还保持信任。1849年底，英国驻俄大使布洛姆菲尔德写道：“我想我们有理由预期，不论发生什么情况，在尼古拉在位期间，俄国不会试图颠覆奥斯曼帝国。”2 最后，帕默斯顿一时冲动所采的行动中断了英法联盟的发展，并且几乎使一项俄法联盟取而代之。1850年1月，帕克海军上将在从达达尼尔海峡返航途中驶入雅典，以支持英国臣民唐·帕西菲科所提的可疑的权益要求。希腊向它的另外两个保护国法国和俄国（根据1832年伦敦条约）呼吁。帕默斯顿表现得很不耐烦，他在雅典的代表更加如此。俄国人聪明地让法国去带头。帕默斯顿拒绝法国调停，当时任法国大使的特罗恩·德·吕伊就从伦敦撤走。到这宗肮脏交易解决时（1850年4月26日），“自由派列强”的联盟已名存实亡了。

不论怎样，最足以显示俄国的安全和优势的，看来还是德意志。普鲁士错过了奥地利忙于意大利和匈牙利问题的机会。在普鲁士政策中，腓特烈·威廉始终是一个决定性因素，而他的决定却36
1 内斯尔罗德致尼古拉一世，1850年11月20日《信函及文件》，x.6。
2 布洛姆菲尔德致帕默斯顿，1850年1月27日，第37号，F.O.65/276。
57
是自相矛盾的。他要统一德国、自任元首，又要奥地利同意这一切。他的不可能实现的梦想是奥地利必须自愿让出权力；要他放弃这个梦想，他就宁可不顾现实。这样，他在 1848 年 11 月同他的自由派大臣们决裂的理由之一，就是这些大臣们建议支持撒丁王国在流产的布鲁塞尔会议中对奥地利提出的要求；但实质上普鲁士同撒丁王国有着类似的目的。在 1849 年 4 月，他又拒绝接受法兰克福议会劝他称帝的建议；而紧接着他却又想通过德意志王公们的自由协议而登上帝位。1849 年 5 月，那些受到激进派起事威胁的王公们是对任何事情都可以同意的。拉多维茨承担起在保守主义基础上实现德意志统一的任务。他起草了一个德意志宪法，并同汉诺威和萨克森订立“三王同盟”（5 月 28 日）。正如后来所有企图通过协议来实现统一的尝试一样，这个同盟因为如下一项保留条件而不起作用：萨克森和汉诺威坚持，如果巴伐利亚和奥地利不参与这一协议，则须与普鲁士重开谈判。

更糟的是，普鲁士再一次被卷进了易北河公国的事务。1849 年 3 月，丹麦人已撕毁了停战协定，重新作战。普鲁士处于这样一种荒谬的境地：它虽然试图置身事外，但有一支普鲁士军队同邦联部队在一起，而邦联部队又是由一个普鲁士将军指挥的。俄英两国都对普鲁士重新施加压力——俄国派遣一支舰队去丹麦领海，英国则以普鲁士如遭俄法攻击，英将置身事外相威胁。两国都是虚声恫吓。沙皇不想“盲目地把腓特烈·威廉驱入德意志集团的怀抱”；不管怎么样，他的军队已全部投入对匈牙利的干涉行动。法国则在进行对罗马的干涉；它的政府太不稳定，不能成为吸引俄国，甚至英国的盟友。但是，腓特烈·威廉再一次屈服于俄国的不满，普鲁士在 1849 年 7 月 10 日签署了又一个更有利于丹麦的停战协定。普鲁士再次在德意志人中信誉扫地。还有，帕默斯顿也从此疏远了。他虽然承认在普鲁士领导下的德意志“将是最好

58
的解决办法并且是在大陆列强之间树立一道坚实的障碍物”，¹ 但对于腓特烈·威廉的行为很恼火：普鲁士应该在自由主义基础上统一德意志，而不是去反对英国在斯莱士威克的利益。

到1849年8月，当匈牙利敉平时，普鲁士已失去它的机会。施瓦尔岑堡本来很想立即转而对付普鲁士，但他对俄国的态度吃不准，甚至对弗朗西斯·约瑟夫的态度也吃不准——约瑟夫9月9日刚同腓特烈·威廉在特普利策举行了一次家族会议。因此，他提出一个折衷办法：由奥地利和普鲁士共同管理德意志邦联，至1850年5月1日为止。9月30日，普鲁士驻维也纳公使伯恩斯托夫自作主张地接受了这个“过渡办法”。他以为施瓦尔岑堡已经同意“普鲁士在北部和中部德意志的决定性的霸主地位”。² 实际上，施瓦尔岑堡只不过把斗争推迟到一个更为有利的时刻——象这样由一方或另一方来掩盖裂痕的情况，这是第一次，以后还有多次。普鲁士的政策继续按伯恩斯托夫的幻想行事。拉多维茨发展了在普鲁士领导下的有限的联盟。他强使设在埃尔富特的联盟议会通过了一项宪法，并在1850年5月在柏林举行了一次盛大而无实效的德意志王公大会。当过渡时期结束时，施瓦尔岑堡的回答是建议召开法兰克福的旧邦联议会。沙皇再一次被请进来了。1850年5月末，普鲁士的威廉王子和施瓦尔岑堡都去华沙谒见尼古拉。尼古拉重复了他过去讲过的主意：奥地利和普鲁士不要吵架而是应该废止它们的宪法，团结起来对付革命；普鲁士应该同丹麦媾和；哪一方受攻击，他就支持哪一方。他还说，“侵略者并不总是进行攻击的一方，而是挑起争吵的一方”；他将偏袒任何较为信守条约的强国。（虽然他又加上一句，说他并不清楚这些条约是什么。这

¹ 他在 1849 年 7 月 27 日天真地对特罗恩·德·吕伊这样说。见吉尚著《欧洲的重大问题》,i. 367。
² 林格霍费尔著《为普鲁士的荣誉而战斗》,第 113 页。

59
这样的话在尼古拉是很典型的。）由于施瓦尔岑堡从来没有实行1849  
38年3月的奥地利宪法，而现在又愿加以废止，所以他显得最有道  
理。尼古拉甚至说，他将不反对“七千万人口的帝国”，只要普鲁士  
同意。这仍然不是为奥地利作的抉择，而是对妥协的坚持。  
　　普鲁士同丹麦在7月2日议和；到此刻为止，它是遵循了沙皇  
的劝告的。在施瓦尔岑堡方面，他提出了一个值得称赞的妥协办  
法：他愿同普鲁士分割德意志，条件是腓特烈·威廉放弃埃尔富特  
联盟，并毁弃普鲁士宪法。这可能只不过是一个保守主义的装饰  
门面的建议，用以取悦沙皇。就在这时，施瓦尔岑堡请求沙皇同意  
割让格拉茨郡（1742年奥地利给了普鲁士），并且据说因遭到拒绝  
而“大怒”。1 腓特烈·威廉尽管非常不喜欢普鲁士宪法，但他不  
愿意因奥地利的要求而加以废止。决定性的危机看来临近了。当  
然，核心的问题是应由奥地利，还是普鲁士来主宰德意志；起因是  
霍尔斯泰因和黑森——前者还是有些重要性的问题，后者只是一  
场用来虚张声势的争吵。易北河公国即使在它们被普鲁士抛弃之  
后仍然继续抵抗丹麦人；在斯莱斯威克最后被制服之后，抵抗仍在  
霍尔斯泰因继续着。丹麦人用德意志邦联来反对荷尔施泰因的德  
意志人——由于荷尔施泰因是德意志邦联成员，丹麦国王要求邦  
联对他的叛乱臣民采取“措施”。奥地利已使德意志邦联复活，普  
鲁士则采取旁观态度。因此，采取“邦联措施”就意味着奥军进入  
北部德意志，这是普鲁士的“利益范围”。黑森是一个较为简单的  
问题——在德意志经常发生的一个小王公同他的臣民之间的争  
吵。这里的选侯曾经是普鲁士同盟的成员，但又转向邦联，要求采  
取“邦联措施”。在互争权威的矛盾之外，这又触及普鲁士的一个  
敏感部位，因为连接普鲁士的莱茵地区和其他地区的军事交通线  
要通过黑森。于是，双方都作出了战争的姿态。1850年9月26  

　　1 斯尔比克著《德意志的统一》,ii.50。  

60
日，拉多维茨——唯一全心全意相信普鲁士所奉行的路线的人 39
物——出任普鲁士外交大臣；10 月 12 日，施瓦尔岑堡同巴伐利亚
和符腾堡国王签订了军事盟约。

1850 年 7 月，德意志之外的三个列强——法英俄三国签署了一
项议定书，承认丹麦在这些公国中所承继下来的统治权。¹ 普鲁
士因为采取模棱两可的政策而使这三个国家对它都疏远了。这种
情况可能不会起决定作用，如果腓特烈·威廉愿意在列强之间玩
弄手腕的话。当然，路易·拿破仑是渴望在德意志内部制造麻烦
的。早在 1849 年 11 月，他就曾向沙皇建议，俄国应该不管德意志
而集中注意近东（这是它的利益的真正中心所在）：俄国可以占有
君士坦丁堡，英国可以满足于占有埃及，法国则将在莱茵河地区寻
求补偿。² 因为沙皇在答复中表示不大赞同，路易·拿破仑就向普
鲁士试探。1850 年 1 月，他派遣他的私交和同谋佩西尼去柏林。
有人说，佩西尼是在“旅行推销帝国主义”，真是极好的写照。他赞
同地谈到普鲁士的“革命”进程，并且暗示法国将给以支持，交换条
件是取得莱茵河流域的领土。后来，在 6 月间，路易·拿破仑亲自
对普鲁士公使哈茨费尔德说，如果俄国干涉，要法国保持中立是不
可能的；德意志国家中哪一个给他好处最多，他就支持哪一个；他
也谈到了巴伐利亚选帝侯的领地。他所得到的是一个常常加以重
复的回答：普鲁士不能以割让德意志领土给法国作为代价而获得
德意志的领导权。施瓦尔岑堡却不这样拘谨。他告诉法国代表，
他不反对割让普鲁士的莱茵地区给法国，以换取在德意志事务上
达成协议。³ 也许施瓦尔岑堡象后来的俾斯麦一样，认为可以利

¹ 普勒希特在《英国对德意志统一的立场》一书中说，帕默斯顿签署这一文件是
对于他在唐·帕西菲科问题上的无礼所作的一种道歉的表示。这种说法虽然巧妙
地把德意志和东方问题联系了起来，但忽视了这些公国本身关系到英国利益的事实。

² 尼古拉对普鲁士的军事全权代表劳赫是这样说的。他无疑是夺大其词以恐吓
普鲁士奉行保守主义。

³ 德·拉·库尔(维也纳)致德·拉·希特，1850 年 8 月 26 日。

61
用路易·拿破仑的贪心；但他的暗示说明了这样一个现实——奥地利实际上对德意志民意是更不在乎的。路易·拿破仑没有响应40奥地利的提议；当他热衷于一项“革命的”政策时，他必须同某一个“革命的”强国来共同制定这项政策，而这正是腓特烈·威廉拒绝担任的角色。用威廉自己的狂热的语言来说：“我将永不运用革命的手段，永不同法国或撒丁王国结盟，永不同‘赤党’或戈塔派¹、同谋杀国王的人和拥立皇帝的人结交。”² 这里就出现了僵局；只要法国政客们不成为腓特烈·威廉所描绘得淋漓尽致的那些人，他们也就不会对支持普鲁士的扩张产生任何兴趣。1850年10月，法国保守派的外交家们正集中注意于霍尔斯坦因，以便恢复因希腊问题而搞坏了的同英国的良好关系。特鲁恩·德·吕伊在伦敦甚至于建议成立法俄英三国同盟，以便在霍尔斯坦因恢复秩序——帕默斯顿和沙皇出于各自不同的原则对这一建议都采取了回避态度。

这样，部分地由于环境所迫、部分地由于缺乏意志，普鲁士仍然处于孤立境地；又由于拉多维茨的政策为大多数普鲁士大臣们所厌恶，普鲁士变得更为脆弱。施瓦尔岑堡前往华沙，再一次向沙皇呼吁，同意他放手对付普鲁士。普鲁士首相勃兰登堡伯爵迟迟才接受施瓦尔岑堡的7月建议：两国在德意志平分秋色，交换条件是普鲁士采取反动的路线。在勃兰登堡方面说来，这不是投降。他虽然骄傲，但很保守，迫切希望得到外国援助，以便使腓特烈·威廉第四（他是威廉的不合法的叔父*）摆脱对拉多维茨的迷恋。机

1 指海因里希·冯·加格恩的自由派支持者。（戈塔Gotha原系德意志一公国，后为萨克斯-戈塔区首府。——译注）
2 腓特烈·威廉第四致邦森，1850年11月14日。见波辛格尔著《1850—1858年间的普鲁士外交政策》，i.18。
* 勃兰登堡伯爵是普鲁士王腓特烈·威廉第二（即腓特烈大帝，1712—1786）娶最后一个民女所生，同腓特烈·威廉第三是同父异母兄弟。腓特烈·威廉第四是威廉第三之子。——译注

62
会(如果曾经有过的话)已经失去了。使天平发生变化的是关于拉
多维茨宣称如邦联军队进入黑森就不惜一战的报告；在沙皇看来，
这就是侵略行动，而他曾经答应在发生这样的侵略行动时要采取
鲜明的立场。10月28日，内斯尔罗德和施瓦尔岑堡以交换照会
的形式达成协议，如普鲁士反对邦联在黑森执行决定，俄国将给奥
地利道义上的支持；它将认为普鲁士在霍尔斯坦因的抵抗为它提
供了宣战的理由。结果是，普鲁士的地位由于它在易北河公国问
题上模棱两可的态度而被败坏了。
勃兰登堡回到柏林。11月2日，普鲁士部长会议在他领头下，
以多数票决定让步，继续同奥地利谈判。拉多维茨辞职。勃兰登堡41
突然去世后，曼陀菲尔(他更保守、又更胆小)奉命主持外交。¹
这个决定主要是因缺乏信心而作出的，这种缺乏信心的状态一直使
普鲁士的政策处于混乱之中；现在，这种混乱为力量薄弱的饰词
所掩盖。但是，懂得军事的威廉王子坚持认为普鲁士比奥地利强
大；曾经看到奥军在匈牙利作战情况的俄国将领们也同意这一看
法。俄国总司令帕斯季也维茨甚至于相信普鲁士可以同俄奥联合
力量相匹敌。² 所有的报道一致认为，在普鲁士有战争的热情，而在
奥地利则缺乏这种热情。就是这个事实使腓特烈·威廉和他的
大臣们对战争感到厌恶。普军在数量上而且也许在战斗素质上都
优于奥军，但这无关紧要：柏林所缺乏的是战斗意志。但在决定投
降之后，腓特烈和他的大臣们又想做一件不可能做到的事情——
光荣的投降。11月6日，普军动员。两天后，在黑森的布朗切尔，
四名奥军士兵受伤、一匹普鲁士军马被击毙。这是从1778年以来
奥普两军第一次交锋。拉多维茨被派到伦敦去，此行除了对他安
慰以外没有任何认真的目的。他只不过被授权去向英国政府提出

1 他12月从奥洛莫乌茨回来后任首相兼外交大臣。
2 见西曼所著《尼古拉皇帝》一书, iv, 226。

63
以削减“关税同盟”的税率来换取同英国结盟——对英国的实利主义
说，这当然是一个拙劣的提议。拉多维茨因而得不到成功。他
发现英国的大臣们在荷尔斯泰因问题上很不耐烦，他们之中更自由
化一些的人则因腓特烈·威廉不领导德意志的立宪运动而感到
忿怒。帕默斯顿说，他不愿同普鲁士合作，除非法国也来参加——
鉴于法国的态度，这无疑只是一种巧妙的饰词。因为在 11 月 12
日，路易·拿破仑在法国立法会议开幕时的总统咨文中说，法国将
在德意志事务中保持中立，除非 1815 年的各项条约受到威胁——
波拿巴家族一个成员口中说出这样的条件来是奇怪的。路易·拿
破仑指使报章发表一些倾向于普鲁士的不署名文章。这也不能说
明他的上述立场有何改变。虽然“自由派联盟”并没有使普鲁士强
硬起来，它也不是完全没有成果的。对它的担心有助于迫使施瓦尔
岑堡走向妥协。¹还有，法军在阿尔萨斯的调动尽管规模极小，²
却使腓特烈·威廉产生了组织一次反法的保守派十字军的念头，³
从而激发出一种足以抵消对拉多维茨的赞佩的热情，这种热情还
潜伏在他的心底。

实行曼陀菲尔的投降政策的道路已经扫清。他促请施瓦尔岑
堡同他举行私人会晤；11 月 27 日施瓦尔岑堡接受了这一提议。这
次会晤的结果是 11 月 29 日签署奥洛莫乌茨协议。⁴据说，和平解
决是年轻的皇帝弗朗西斯·约瑟夫强加给施瓦尔岑堡的（这种说
法的权威性可疑）。更为重要的是，现任俄国驻维也纳大使的迈
恩多夫参加了会晤，并为举行这次会晤所用的房子题了纪念匾
额。⁵俄国政策的要素是：坚持奥普两国都应回复到 1815 年条约所

1 迈恩多夫致内斯尔罗德，1850 年 11 月 27 日。见《迈恩多夫》，ii，第 363 号。
2 11 月为四万人，到 12 月打算增至六万人，到新年将增至八万到十一万五千人。
3 腓特烈·威廉第四致弗朗西斯·约瑟夫，1850 年 11 月 26 日。见《普鲁士外交
政策》一书，i.31。
4 古老的德意志名称是奥尔米茨(Olmütz)。
5 《迈恩多夫》，ii，第 365 号。

64
规定的解决办法上去；一旦普鲁士准备让步，奥地利如提出更多要求就将成为“侵略者”。事实上，腓特烈·威廉的卑躬屈膝的信件已经使沙皇感到震动，深怕普鲁士让步太多会破坏德意志内部的力量平衡。不管怎样，施瓦尔岑堡对于挫败普鲁士在德意志内部的计划要比推行奥地利的计划（这些毋宁说是他部里那些前激进派的计划，而不是他自己的计划）更关心得多。因此，奥洛莫乌茨协议完全是消极的。普鲁士放弃埃尔富特联盟，同意在黑森、最后在荷尔斯泰因由邦联主管，回去参加原来的德意志邦联；至于把整个奥地利帝国都包括进来的计划，交给在德累斯顿举行的“自由会议”讨论。这是一种既无热情又无信念的旧秩序的复辟。普鲁士不经过作战就接受了奥地利两次作战才使撒丁王国接受的条件。如果照撒丁王国的模式，腓特烈·威廉退位，他的弟弟威廉无疑将会采取军事报复，甚至可能采取自由主义的道路。实际情况是，腓特烈·威廉在他在位的余年里都在为那些导致奥洛莫乌茨事件的罪恶忏悔，而不是为在奥洛莫乌茨遭受的羞辱忏悔。

奥地利成就的局限性在新的一年里在德累斯顿举行的德意志事务会议上就显露出来了。普鲁士不同意把整个奥地利都包括进邦联，它得到了一些小邦的支持。这一次，施瓦尔岑堡向沙皇的呼吁没有起作用。尼古拉虽然准备接受奥普达成的任何协议，但他不愿意指挥这个协议该具有怎样的内容。从法国发来了坚决的抗议，反对改变1815年的解决办法，英国支持这一抗议。路易·拿破仑甚至派出一个特使到圣彼得堡去争取俄国的支持。尼古拉再一次采取了和解的路线：虽然不想参加法国的抗议，他对于奥地利奉行的政策促成英法合作感到恼火，警告施瓦尔岑堡如果法国开战不要指望俄国给奥地利支持。¹ 1851年3月，曼陀菲尔发现了一

───────────────────────────────────────
¹ 内斯尔罗德致迈恩多夫，1851年3月16日及4月12日。见《信函及文件》，x, 34,40。巴普斯特著《克里米亚战争的根源》，第188—90页。

65
个双方均可接受的妥协办法。普鲁士虽然决心对它在德意志内部的地位不作任何让步，但急于同奥地利在欧洲事务中进行合作；因此，曼陀菲尔一方面拒绝把奥地利帝国包括进德意志邦联，另一方面提议同奥地利订立秘密同盟，保证奥地利现有的全部领土。施瓦尔岑堡拖延了一些时候以后接受这个提议——把帝国包括进德意志邦联的计划基本上是一桩内部政治事务，用以显示奥地利完全是一个德意志国家，而施瓦尔岑堡对于这些内部问题是不大在乎的。

奥普盟约于5月16日签署；它主要是一个反对“革命”的同盟。腓特烈·威廉甚至希望在序言里写上，这个盟约是对付法国发生新骚动的危险以及“全欧洲革命党可能试图造成的总起义”。¹ 施瓦尔岑堡不赞成对路易·拿破仑的稳定性说三道四；盟约最后按通常条款订立，有效期为三年。它虽然最初是由普鲁士提出来44的，得到好处的却是奥地利。“革命”使腓特烈·威廉的良心不安，但对奥地利却是威胁它的生存的事情。实际上，这个同盟只不过是普鲁士保证奥地利在意大利的领土，而奥地利却不能为普鲁士在莱茵河流域的领土作出相似的保证，即使普鲁士提出这样的要求。这个同盟的产生，在一方是出于实际需要，在另一方则是出于情绪上的原因——对国际合作来说，这样的基础往往是不牢靠的。连腓特烈·威廉也承认这一点，所以他把同盟期限定为三年；到期满时，他已赎了他的革命罪，良心安了。

奥普同盟看来是神圣同盟的复活，但比后者更为有效。这次复活也有一个差异。尼古拉拒绝作为第三个盟国参加，以免刺激西方也建立起一个同盟；他甚至于不同意举行三国统治者会晤。²

1 腓特烈·威廉第四致曼陀菲尔，1851年4月24日。见《普鲁士外交政策》一书，i, 155。

2 尼古拉同腓特烈·威廉在华沙会晤；同法胡西斯·约瑟夫在奥洛莫维茨会晤，均在5月；腓特烈·威廉同法胡西斯·约瑟夫8月在奥地利的伊希尔会晤。

66
用他自己的话说，他不想重复 1833 年明兴格拉茨的大错（它促成了
了 1834 年由帕默斯顿组成的四国同盟）。”这样，尼古拉把他在1848
年革命爆发时所采取的态度又向前推进了一个阶段：虽然他欢迎
奥地利和普鲁士作为俄国同法国之间的缓冲地带，但他不愿意支
援它们。此外，波兰运动的惨败看来给了俄国无限制的行动自由：
它没有必要为了某种已证明为微不足道的危险去参加一个复活了
的神圣同盟。就同俄国有关的事情而言，明兴格拉茨会谈所遗留
下来的只是不打乱近东现状的诺言，而这项诺言是同援助波兰相
对应的——这样的援助现在已经不需要了。尼古拉同他的顾问们
对近东并没有有意识的或确切的目的；他们只不过认为，形势已朝
对他们有利的方向发生了剧烈的变化。革命已被击败；奥普同盟
已在意大利阻挡住法国；而在奥地利这一方面，它又为革命和法国
两者的危险所牵制。新的平衡看来只有利于俄国：欧洲各国相互
抵消力量，使俄国在近东可以自由行动。当然，尼古拉以为他将要
同法国或者英国讨价还价；他置身奥普同盟之外，一个主要的因素
45
就是他深信能同路易·拿破仑“做成交易”。但尼古拉认为他要从
实力出发去进行谈判；对他也同对任何人一样，革命年代所留下的
压倒一切的印象就是俄国的实力。他从来没有想到——确实，任
何人都没有想到——在奥普同盟三年期满之前，需要保护的倒是
俄国，而且尼古拉要为已经消失的“北方三朝廷”联盟感到遗憾。

67