第三章 神圣同盟的终结
1852-3年

46 1851年是“欧洲和平”年，象征它的是伦敦的大博览会。英国的激进派把这种和平归功于工业主义的胜利；实际上它靠的是复活了的神圣同盟。在这一年的晚些时候，去“水晶宫”的人群向科苏特欢呼；他们不明白这样一种关系：只是由于科苏特的流放，大博览会才得以举行。一切麻烦看来都在消失。在德意志，一项邦联行动使黑森的选侯在他的臣民前复位；议会在经过一段摸索之后订出了一个毫无意义的宪法。在荷尔斯泰因重新树立了丹麦的权威。1851年6月，俄国首相内斯尔罗德同丹麦解决了继承问题；在1852年5月的伦敦协定中，列强接受了这个解决办法。奥地利和普鲁士在邦联议会中多少有点勉强地合作着。内斯尔罗德得意地谈到普、奥代表俾斯麦和图恩：“好心的上帝创造出这两个人来当然不是为了解决德意志问题的。”1 1851年12月，路易·拿破仑废弃了共和国宪法，立自己为独裁者；12月底，早成“死胎”的奥地利宪法被正式废弃。1852年初，英国的辉格党政府让位于托利党政府，由德比领导，马姆斯伯里任外相。看来反动势力胜利了；和平比多年来任何时候都要来得更为可靠。

唯一可担心的是第二帝国的阴影。路易·拿破仑不会满足于“亲王总统”的地位；他一旦成了皇帝，就不会满足于欧洲的现存安排。他曾亲自对英国大使考利说过：“我是满心想要遵守这些条约

1 内斯尔罗德致迈恩多夫，1852年2月26日，《信函和文件》，x，169。
68
的——但你应该想到，它们对法国来说是何等的使人怨忿。内 47

斯尔罗德警告沙皇，一个危险的时期正在来临：“拿破仑不讲信义，同他不可能建立真正的信任关系，要保持警惕并使欧洲处于经常的警戒状态。这是和平，但却是武装的和平，要花钱，又不稳定。只有各大强国联合起来才能维持这样的和平。”这一联合还会改善俄国的地位，因为反法的团结必然是对俄国有利的团结。法国真要反对1815年的条约，就必须在莱茵河地区采取行动，而这样的威胁过去曾使普鲁士和奥地利依赖俄国的支持。1852年3月，法国改变后仅三个月，比利时的独立看来就已受到了威胁。路易·拿破仑在比利时报刊中找到可以抱怨的足够材料，而波拿巴的宣传家们这时已在放出空气，要比利时参加“关税同盟”（如果不是要它参加政治联盟的话）。俄国人看到这是一个机会，可以改善对英关系中的地位，就在1852年4月私下向英外相马姆斯伯里保证，俄国将派兵六万人以保卫比利时的独立。马姆斯伯里胆小又缺乏经验，对这个建议表示欢迎；俄国人以为他们已经加强了四大强国的团结。他们低估了路易·拿破仑的机敏：正象在国内事务中一样，他要用逐步削弱而非暴风骤雨的办法，去摧毁保守势力反对他的同盟。他虽然在哪一方面都不如他的伯父，但他有一种重要的品质是伟大的拿破仑所缺少的，那就是他的无限的耐心。俄国人也误会了英国政策的精神：除非波拿巴的危险真的酝酿成行动，拿破仑这个名字和他的家族的存在就会使英国比在和平的路易·菲立浦时期更易于和解地，更迫切地去同法国友好相处。

施瓦尔岑堡1852年4月去世也使俄国增强了信心。施瓦尔岑堡即使在路易·拿破仑发动政变后还是一直坚持同路易·拿破仑

1 考利致马姆斯伯里，1852年11月11日。

2 内斯尔罗德给沙皇的1852年总结报告。见荣昂奇科夫斯基著《东方战争》，i（ii），第89号。

69
仑保持友好关系，表面上是为了使法国信守反革命路线，实际上是为了使他自己得以抛开俄国。接替施瓦岑堡的包尔缺乏执行这48项政策的勇气；他建议列强要求路易·拿破仑提出他的和平意愿的保证，然后在他建立帝国时才能加以承认。这个建议对俄国人是适合的，所以他们在5月13日就接受了；腓特烈·威廉第四怀着保守派的热情于5月22日继起接受。英国人却不愿参加。即使是一个托利党政府、即使是马姆斯伯里也看到，要求提供这样的保证（不是被拒绝，就是没有实效）是愚蠢的，正如维多利亚女王所说，“我们没有办法使路易·拿破仑说出他不愿意说的话。”1 当10月间路易·拿破仑在波尔多发表他的著名宣言（“多疑的人说，帝国意味着战争；但我要说，帝国意味着和平”）时，英国人采取的态度是，这已足够作为保证了。保守联盟所要做的只是订立一个文件（四大强国在1852年12月3日签署）：它们已注意到拿破仑的和平宣言，相互保证一如既往地赞同维持领土现状。

即使这种表面上的团结到实际承认时也不能保持了。英国人虽然对称号中的“第三”起表示厌恶，还是迅速而无保留地承认了新的皇帝。2 这时，包尔十分害怕由英国促成法俄重新和解而牺牲奥地利的前景。为了防止这一想象中的危险，他把沙皇那些合法主义原则搬了出来，提议对拿破仑第三只能作为“朋友”而不能作为“兄弟”来欢迎。这个呼吁起了作用。沙皇指出：“兄弟这种关系在我们同拿破仑之间是不存在的。”腓特烈·威廉第四虽然对“革命化身”感到惊慌，恐惧心理却驱使他走到另一个方向。他决定不要拒绝以兄弟相称而激怒拿破仑。当包尔听到这个消息

1 维多利亚致马姆斯伯里，1852年12月2日。见《维多利亚女王书信集》第1集，ii,492。
2 比英国更早承认的只有两西西里王国（欧洲最信守合法主义的政府），它一直反对承认路易·菲立浦。这个那不勒斯政府此时妄想同撒丁王国竞争，以取得法国（甚至意大利）的好感。

70
时，他也慌了神；在取得拿破仑好感的竞争中，他不能让普鲁士走在前面。因此，到了最后关头，只有俄国大使称呼拿破仑第三为朋友。拿破仑的一些激进的顾问（特别是佩西尼）想要抓住这个机会同俄国闹翻；但拿破仑不愿用一场纯属个人的争吵来开始他的朝代 49 ，所以就用这样一句俏皮话把俄国的姿态给遮掩过去了：“上帝赐给我们兄弟；我们自己选择朋友。”1 包尔的计谋还是得逞了：在俄国和法国统治者之间关系冷淡。但更重要和更有意义的是，法兰西帝国刚吹了一口气，三个“北方朝廷”的团结就瓦解了。事实上，称呼方式上的混乱象征着神圣同盟——特别是为这两个帝国安全所系的俄奥两国保守的伙伴关系——正临近终结。

因为，到 1852 年底，在近东真正的麻烦已经迫在眉睫。路易·拿破仑在无休止的对威望的追求中，早些时候曾想到要支持拉丁僧侣控制“圣地”*的权利；这样做的另一好处是取悦他在法国的担任神职的支持者。沙皇的威望因而受到了挑战，因为他作为希腊教会的首脑比之路易·拿破仑作为拉丁教会的保护人要更加纯正。接着是一段进行政治买卖的时期，双方都发出了威胁。土耳其人以其一贯态度试图欺骗双方。在 1851 年这一整年里，他们对拉丁教会作出让步，然后又自相矛盾地把这些让步秘密地给了希腊教会。1852 年 4 月，法国大使乘坐配备九十门大炮，以螺旋桨推进的“夏尔蒙”号返回君士坦丁堡，坚持要通过达达尼尔海峡；7 月，一支法国海军分遣队威胁要炮轰的黎波里。土耳其人得出的结论是：“一支法国舰队将会打败一支俄国舰队，即使俄国舰队同一支土耳其舰队联合作战。”2 他们把对于“圣地”的实际决定权给了拉丁教会；到了 1852 年底，整个中东欧都知道这件事了。法国的

1 这句名言有多种说法。拿破仑的原话可能是：“Si l'on Subit Ses frères, on Choisisit Ses amis”。这句话要译成英语很不容易。
2 罗斯（君士坦丁堡）致罗塞尔，1852 年 12 月 28 日。
* “圣地”指巴勒斯坦。——译注

71
胜利不仅是对沙皇宗教威望的挑战，并且威胁到俄国对土政策的基础。不管俄国人对于土耳其帝国正在来临的崩溃和瓜分谈了多少，他们在过去二十年中的实际政策是维持奥斯曼帝国作为一个保护黑海的缓冲国；而这个政策的必要条件是土耳其必须对俄国比对其他任何强国更加敬畏。现在土耳其对法国比对俄国更为惧怕；俄国人的眼前马上出现了法国舰队在黑海中巡弋的景象。毫无疑问，沙皇对来自任何一个强国的这样一种挑战都会作出反应；但要是这一挑战不是来自法国，他的反应不会如此强烈——在过去十年里，他终究容忍了英国在君士坦丁堡保持相当强大的影响。在他的（以及另一些人的）眼里，法俄之间的斗争只不过是保守主义同“革命”之间更大得多的斗争的一种外表。只要俄国本身是不可侵犯的，它就能支撑欧洲的君主制度；如果它的黑海侧翼被突破，革命就可能在德意志和意大利获胜。当沙皇使自己投身于土耳其冲突中时，他真的以为他是在为欧洲的和他自己的事业服务。

他又以为这一欧洲的事业将使他的胜利更加容易和肯定一些。内斯尔罗德警告他说，不论英国还是奥地利，在一场反法战争中都不会支持俄国；¹但尼古拉认为，只要其他国家恪守中立，他就能够对付法国，而他对于这些国家的中立是深信不疑的。1852年12月，英国组成了以阿伯丁为首的联合内阁。他不光是那个在1854年赞同地听取沙皇瓜分土耳其其计划的人，更为重要的是，他非常害怕法国的侵略和法国的力量。对自己的外交才能颇为骄傲的尼古拉想重新谈论瓜分以给予英国甚至比前更大的安全保障；这是为了向他们保证，即使奥斯曼帝国瓦解了，他们的利益也会得到保障。1853年1月，尼古拉把他对于瓜分的想法告诉了英国大使西摩：多瑙河诸侯国将置于俄国保护之下，君士坦丁堡将成为自

---
¹ 内斯尔罗德致尼古拉一世，1852年12月20日。见柴昂奇科夫斯基所著书 i
(ii),第97号。

72
由市；英国将取得埃及以及(如果他们愿意的话)克里特岛。当然，
在这些建议中尼古拉并不是完全诚实的——对未来作空洞的猜想
时不可能如此。他没有谈到他想给奥地利的一份，也没有谈到他
关于在博斯普鲁斯海峡设置俄国卫戍部队、在达达尼尔海峡设置
奥地利卫戍部队的计划。更重要的是，在一个他当时随手写下的
个人计划中，他建议把克里特岛给法国。但这些具体细节是不重
要的。英国政府认为这一“建议”毫无意义而加以拒绝，而不是因
为它还不充分。用内塞尔罗德的话说，英国政策的一个原则就是
“决不在多少还不确定的未来承诺任何事情，而是等待事件发生时
再决定采取什么方针”。沙皇也不把英国的答复当作“回绝”——
他并没有把这些想法看成是一个具体的、立即要实行的计划，因此也
没有什么可以拒绝的。他真诚地以为他已经增加了英国对他自己的
信心。在第二年爆发战争时，英国政府公布了“西摩会谈”以及
1844 年的瓜分计划。于是，关于俄国旨在肢解土耳其帝国的神话
就在那时产生了。实际上不是这么回事：不管沙皇可能制定什么
长远的计划，1853 年初俄国政策的实际目标是恢复在君士坦丁堡
的占主宰地位的影响力，这种影响力由于法国在“圣地”问题上的
胜利而失去了。 51

沙皇没有用类似的瓜分计划去安抚奥地利。他没有为此费
心：他认为奥地利已经依赖他。而且，1853 年 1 月，奥地利在君士
坦丁堡为俄国进行干涉作出了榜样：当时有一支土耳其军队正威
胁着要侵入门的内哥罗，奥地利不能允许这样做，因为它害怕由此
产生的、对它自己在南部斯拉夫臣民中的影响。为此，莱宁根伯爵
奉派去君士坦丁堡，向土耳其发出最后通牒，限定十天内结束同门
的内哥罗的冲突。土耳其人看到比这更为严重的麻烦正在来临；
而且他们能够承认奥地利在门的内哥罗的利益，而无须接受由此
而来的对他们的信奉基督教的臣民任何一般性的保护权。奥地利
                                                          73
并不威胁奥斯曼帝国的独立存在；土耳其人可以放心地作出让步。沙皇却只看到这个前例。他答应弗朗西斯·约瑟夫，如果同土耳其开战，将全力予以支持；并在等着得到比奥地利的胜利规模更大的胜利。1853年2月底，他派出了一个特别使团去君士坦丁堡，选择了“一个纯粹的俄罗斯人”门什柯夫亲王充当使节，以使俄国公众相信沙皇对“圣地”的真心关切。与法国争夺国际威望，必须联系到宗教感情才能激发信奉正教的、愚昧的公众，他们对“革命”的危险是漠不关心的。门什柯夫不只要取消法国在“圣地”上的胜利，他还要获得更加广泛和重大的成功。俄国外交官们经过一段摸索之后，得了这样一个主意，即：对土耳其境内信奉正教的人民，俄国行使保护权，据说这一权力在1774年签订的库楚克·开纳吉条约中可以找到根据。1 象通常一样，沙皇并不知道他想要执行的条约的内容究竟是什么；他后来解释说，“如果他不是受人影响，犯了错误，就不会这样作。”2 即使内斯尔罗德也没有仔细看一看1774年条约，虽然有些俄国外交官知道，他们是在坚持某种强加于人的要求。这些技术问题都无关紧要。沙皇要对土耳其人取得一项大张国威的胜利，而宗教保护权是第一个得心应手的主意。如果土耳其人不愿意这样做，门什柯夫就改向他们提议成立反法同盟——一个同样不受欢迎的代替办法。

1 在库楚克·开纳吉条约第七条中，土耳其政府“保证保护基督教及其教堂”并“允许俄罗斯教士就君士坦丁堡新教堂事提出请求”。很清楚，这里并没有提到俄国有这样的保护权，虽然积习相沿，俄国悄悄地有了这样一种保护权。1849年，帕默斯顿争辩说，俄国提出不满意意见是可以的，但苏丹也可以不理。勃鲁诺夫对内斯尔罗德承认帕默斯顿的话是对的。

十分奇怪的是，1853年时把这个援用库楚克·开纳吉条约的主意向俄国人提出来的是兰希德，他当时正同俄国人合谋反法。勃鲁诺夫说，俄国影响的真正基础“在于事实而不在于字句。俄国是强大的，土耳其是衰弱的：这就是我们一切条约的前言。”内斯尔罗德未同勃鲁诺夫商量，就接受了兰希德的建议。看来他和尼古拉第一在1854年初之前都没有意识到他们的法律地位是极其靠不住的。

2 西摩尔（圣彼得堡）致克拉伦顿，第176号，1854年2月21日。

74
门什柯夫以为炫耀一下武力就可以轻易地得手。关于俄国南部进行动员和俄国舰队在塞瓦斯托波尔举行盛大检阅的谣言传播开来。门什柯夫的第一个要求（3月2日提出）是罢免富艾德，因为是他给了拉丁教士“圣地”的钥匙。这使英国代办罗斯感到惊惶，就直接打电报到马耳他，要求把舰队派到君士坦丁堡来。英国海军元帅转报伦敦，后来在克里米亚战争中成为“核心内阁”¹的一批大臣决定不同意罗斯的要求。只有阿伯丁准备对俄国的任何要求采取大肚包容的态度，²其他人则信赖沙皇的诚意并仍然责备“法国永难满足的野心和使不完的精力”造成了所有的麻烦。³罗斯提出要求的消息也传到了巴黎。在3月19日的内阁会议上，外务大臣特罗恩·德·吕伊争辩说，法国的任何行动将会增加欧洲的疑虑，应该等英国去带头；佩西尼回答说，英国舆论会迫使英国政府反对俄国，这是“发动反对国王的人民战争”的时刻。拿破仑第三不能拒绝进行冒险的呼吁；法国舰队奉命开往萨拉米斯。毫无疑问，拿破仑第三在俄国面前必须保持威望；但他因为看到恢复1849年10月英法合作的机会来临而更快地采取了行动。

当时，情况使他感到失望。考利对特罗恩说，如果奥斯曼帝国的独立受到威胁，“这是法国的过错”。⁴但君士坦丁堡的形势发展很快改变了这种情况。斯特拉福·凯宁（现在是斯特拉福·德·雷德克利夫克爵）被匆匆派往君士坦丁堡，任务是以在某种意义上有利于俄国的办法解决“圣地”争端。主要由于斯特拉福的劝告，

1 首相阿伯丁、下院领袖约翰·拉塞尔勋爵、外务大臣克拉伦顿、内务大臣帕默斯顿（克拉伦顿认为他是最有力的外交权威加以邀请）。帕、阿两人均曾任外务大臣，拉塞尔后来担任此职。拉曾任首相，帕则以后任首相。结果显示，没有什么比一个全由能人组成的委员会更坏事的了。

2 他对勃鲁诺夫说，“不管是对还是错，我们劝土耳其人让步。”见勃鲁诺夫致内斯尔罗德 1853年2月21日函。柴昂奇科夫斯基所著书，i(ii)，第102号。

3 克拉伦顿致西摩尔，1853年3月8日。

4 考利致克拉伦顿，1853年3月19日（第161号）。

75
这一点在5月初就做到了。¹ 门什柯夫接着提出了他的进一步要求，即俄国对土耳其其政府辖下的信奉正教的臣民有保护权。他的真正目的并不在于使法国人难堪（这一点已经做到），而是为了结束"这个雷德克利夫的穷凶极恶的独断专行"。与此正相反，他迫使土耳其人在斯特拉福引导下倒退了。他们抵制门什柯夫的要求。5月21日，他带着俄国外交人员离开。如果奥斯曼帝国还想保持一个独立强国的地位，土耳其人是必然要拒绝这一要求的；而斯特拉福也必然要劝说他们，象他所做的那样——只要维护土耳其其独立是英国政策的一部分。另一方面，一旦承认土耳其并非真正独立（克里米亚战争中的每个事件都证明如此），那末俄国人是有理由为他们自己的安全而提出要求的，因为只有土耳其对俄国比对任何其他强国更加畏惧，俄国才能容忍土耳其作为一个缓冲国。

为了维护土耳其独立——英国和法国正在为这样一个借口作战，而且他们知道这一点；但这是一个必须保持的借口，因为没有别的东西可以代替它。门什柯夫的恫吓决定性地改变了英国的政策。即使是阿伯丁也认为俄国的要求是"无理的"。拉塞尔和帕默斯顿敦促采取有力行动以对抗俄国；克拉伦顿则更关心恢复对政府的信心。² 6月2日，英国舰队奉命开往贝西卡湾（在达达尼尔海峡外面）：几天后，法国舰队也驶抵这里。这样，英法同盟名副其实地因为一阵侧面吹来的风而产生了。

这一发展对沙皇来说倒不是使他感到惊惶，而是不悦。他在君士坦丁堡经常碰到英法的联合反对；而且他仍然觉得神圣同盟

¹ 把斯特拉福派到君士坦丁堡去部分地是出于这样一种想法，即他在外面所造成的对政府的危险将比在伦敦要小一些。后来就造出了这样的神话：他执行了不愿受别人约束的政策，从而迫使英国政府作战。这一神话在坦布莱所著《英国和近东：克里米亚》一书中已被戳穿。象克拉伦顿这样的人对斯特拉福的怨气，确实是一个颠预优柔的人对一个把问题说得很清楚和无虚假内容的人的怨气。

² 他在5月31日写信给西摩尔说，有一种普遍的看法，认为政府在听任土耳其由俄国宰割，因此现在必须采取一条强硬路线。

76
是可靠的。他对法国大使说，“你们四个可以对我发话，但我不会乖乖听命的。我能指望维也纳和柏林。”¹ 5月底，门什柯顿回来后，沙皇已下令占领多瑙河诸侯国；他认为没有理由缩小这种大事恫吓的作法，命令俄军在7月2日渡过普鲁特河。帕默斯顿再次提议采取坚决行动，命英舰队通过海峡；但他的提议为内阁所否决。在拿破仑这一方面，他正在梦想采取一种戏剧性的调解行动以赢得俄国的好感，所以也反对军事行动。代替军事行动的就是外交了。这两大强国试图把“欧洲”（实际上就是普鲁士和奥地利）卷进来。由此展开了在克里米亚战争期间典型的外交格局：冲突双方都试图把中欧强国卷进来，使局面有一个决定性变化。普奥两国都想实现中立，普鲁士是因为它的利益并未受到任何危险而奥地利则是因为涉及到的它的利益太多了。普鲁士唯一关心的是不要在这场保守主义与“革命”的斗争中使它成为战场；只要它不使自己大规模地卷入战争，俄国看来不会在波兰威胁它，法国也不会在莱茵河上威胁它。另一方面，奥地利却感到许多迫在眉睫的、紧急的警报。如果它站在俄国一边，或者，只要它拒绝站在反对俄国的一边，法国就能使意大利爆炸——或者说，奥地利人相信会如此。象征这一威胁的是1853年秋季法国外长布勒尼埃在意大利的长时间旅行；他做出种种使人看得到的，准备建立一个法国联盟的样子。更加紧迫的是，奥地利主要靠多瑙河同外部世界进行贸易，所以不能容忍俄军屯驻在诸侯国内；俄国提出的把西部巴尔干给奥地利的建议并不能补偿这一点——即使这个建议有吸引力也不能补偿这一点，何况并不如此。但奥地利怕同俄国开仗，因为在这样一场战争中，它将承担全部压力。它所想要的是一种不可能办到的事情，即：尼古拉放弃对土耳其的要求而不蒙受羞辱。因此，奥地利就致力于设想出各种计划，既满足沙皇又保持土耳其

1 邦森致曼陀菲尔，1855年6月29日。见《普鲁士外交政策》一书，ii, 110。

77
独立。这种政策的结果是欺骗——或者说，试图欺骗——双方。普鲁士只是拒绝支持任何一方，而奥地利则假装支持西方列强，却始终没有给予任何真正的支持。

这种情况在1853年夏季还是未来的事。当时俄国和西方列强对于它们能从普奥两国获得支持还存在幻想。"欧洲"的第一次表态是维也纳照会。这是四强代表在包尔指导下设想出来的，8月1日取得一致意见。照会列举了四强认为土耳其可向俄国作出的、不会危及其国家独立的让步。¹它事先曾被发送给俄国人，但没有送给土耳其人。²内斯尔罗德在8月5日接受了这个照会；土耳其人就这个照会讨论了半个月，最后坚持要作修正。³这是一种奇怪的形势，因为这个照会本来是欧洲设计出来的一个制止俄国、保护土耳其的计谋，而现在俄国接受，土耳其反倒拒绝。两国之

---

¹7月20日，土耳其人发出对俄国的最后一个提议，后被称为"土耳其的最后通牒"。他们重述了苏丹曾向基督教徒作出的各项承诺并举出其他四个强国作为土耳其"永矢信守"的见证人。克拉伦顿提议，正在维也纳谈判的四强应证实这个提议，从而使欧洲成为土耳其的诚意的保人。但是拿破仑第三坚持这主要是法俄两国之间的争论；包尔接受这一说法。维也纳照会因而写明，土耳其政府在"没有事先取得法国和俄国政府谅解之前"，将不改变基督教徒的处境。土耳其人反对这种法俄保护权，而且还反对不把他们同俄国平等看待。虽然他们只要求"修正"这个照会，使之同他们的最后通牒相一致，他们的真正目的是干脆拒绝（他们做到了这一点）。

内斯尔罗德对一家德意志报馆所作的"粗暴解释"宣称，维也纳照会保证"维护在奥斯曼帝国境内希腊正教会的特权和豁免权"，并迫使土耳其"考虑俄国对土耳其境内教友的积极关怀"。换句话说，他重复了俄国对库楚克·开纳吉条约的毫无根据的解释，并说成这现在已经由列强所同意。

在奥洛莫乌茨会议后于9月23日提出的"包尔方案"重新肯定了维也纳照会，并由俄国声明否定内斯尔罗德的"粗暴解释"："圣彼得堡内阁给予一项新的保证，它将不以任何方式对奥斯曼帝国境内的基督教信仰实行保护。……俄国只保留其监视奥斯曼帝国在开纳吉条约中所承担的义务得到严格实施。"

²当时的电报线只从西欧通到维也纳；同君士坦丁堡没有电讯联系。因此，聚集在维也纳的各国外交官在不断接到来自本国首都、催促他们达成协议的电讯后，只能不管君士坦丁堡的反应如何而达成协议。

³为了土耳其的拒绝，斯特拉福受到许多责备。即使在情况表明土耳其这样做完全正确之后，批评斯特拉福的人也没有因此就缄默下来。

78
内，形势的发展显示土耳其人是做得对的，在维也纳的外交家们把
事情办坏了。内斯尔罗德急于要显示俄国已经赢得这场国威之
争，因此在 9 月 7 日发表一个声明，宣称维也纳照会授予俄国保护
土耳其境内正教教徒之权。这一“粗暴解释”把维也纳照会杀死
了。英法两国被迫恢复军事行动，因为它们必须表示它们在抵制
俄国侵略这件事上是真心实意的。9 月 22 日，法国大使瓦卢斯基
向克拉伦顿建议，两国舰队应通过达达尼尔海峡；第二天，阿伯丁
和克拉伦顿没有同其他大臣们商量就批准这一建议。为这一措施
编造出了各种借口。阿伯丁的说法是保护在君士坦丁堡的英国子
民；克拉伦顿则说是对内斯尔罗德的一个答复；拿破仑第三甚至宣
称是为了促使土耳其变得更温和一些。实际上，这不过是海上强
国转向“运动”的转折点；而它们既被称为海上强国，它们只能运动
它们的舰队。¹ 事实上，这个运动并不马上显得是决定性的：斯特
拉福接到调遣舰队的命令后，故意不去执行；他还希望一次新的调
停尝试可能成功。
    这个最后的尝试就是 9 月底沙皇同弗朗西斯·约瑟夫在奥洛
莫乌茨的会晤。现在，沙皇正在退却：他否定了内斯尔罗德的“粗
暴解释”，同意由奥地利来担保他的诚意——当西方的反对销声匿
迹之后，他终究还是会有机会再度出手的。此外，这种温和态度也
是一个钓饵：尼古拉现在需要他在 1851 年曾经回避过的“三个北方
朝廷”的同盟。他死抱住原来的幻想不放，他想用新的瓜分计划
来争取奥地利：他再一次谈论把君士坦丁堡作为“自由城市”，把西
部巴尔干给奥地利，甚至建议对多瑙河诸侯国实行联合保护——
总之，任何在事实上能破坏“欧洲”团结的事情，他都愿意做。但对

¹ 采取行动也有一个紧迫的实际原因：秋季大风开始刮起来了，两国舰队不能
长期留驻在毫无屏蔽的贝西卡湾碇泊处。另一方面，他们要进入达达尼尔海峡，就必
然会违反 1841 年公约，因此必须为破坏国际协议的这一行动，找到某种由于某项政策
或某一特殊需要而必须这样做的借口。

                                                               79
奥地利人来说，没有什么事情比俄国人永久留在多瑙河上（即使是作为奥地利的伙伴）更使他们惊惶不安的了。弗朗西斯·约瑟夫脸色阴沉地说，“那我们就得去维持这些国家治安，这是行不通的。”只有在普鲁士也参加的情况下，他才会同意结盟。但腓特烈·威廉第四在华沙会晤这两位君主的时候，他采取逃避的态度；他的政策是“坚定的中立”。这两个德意志统治者中，谁也没有能使自己明白指出这一点，即：俄国从多瑙河诸候国撤出是任何合作的首要条件，而俄国撤出又会使合作变成不必要的了。因此，结果是“完全等于零”。最后，尼古拉在波茨坦对普鲁士人作了一次直接进攻：俄国愿意保证反对法国的侵略。他仍然不能理解，现在受威胁的是俄国而不是普鲁士。1一旦提出东方问题，神圣同盟就完完全全只是一缕幽魂了。

即使是一缕幽魂，也使西方列强吓了一跳，虽然这种恐吓产生作用的方向正相反。拿破仑想真心接受尼古拉在奥洛莫乌茨的温和表示，在包尔草拟的维也纳照会新文本的基础上，结束对抗。英国人则相信奥俄两国曾合谋瓜分土耳其，并决定——用帕默斯顿的话说——“同这些可能的瓜分主义者捣乱”。2 10月8日，英国内阁举行六周来的第一次会议，否定了“包尔方案”，并给斯特拉福下达了把舰队调到君士坦丁堡的死命令。这一行动是一种“夸大其词”的作法，既用以满足英国舆论的要求，又使拿破仑相信同英国结盟的现实性。这一目标是实现了：如果拿破仑要在俄国和英国之间作出选择的话，他当然愿意选择英国。他不无遗憾地放弃了“包尔方案”，下令他的舰队跟随英国舰队行动。这一行动在君士坦丁堡产生了甚至更富决定性的后果。10月4日，苏丹在本国

58

1 艾克哈特著《德国问题与克里米亚战争》，第8页；波利斯著《克里米亚战争中的普鲁士》第63页及普鲁士亲王威廉的报告，第344页。

2 帕默斯顿致克拉伦顿，1853年9月21日。克拉伦顿也认为，只是由于曼陀菲尔的“有大丈夫气的和坚定的”行动，才防止了神圣同盟的复活。

80
舆论驱使下向俄国宣战；在斯特拉福的一再要求下，他同意暂不采取敌对行动。但当盟国舰队通过海峡后，对土耳其人再也控制不住了。10月23日，土军越多瑙河，杀了一些俄国人。  
土耳其人最后一次失宠。克拉伦顿谈到“兽性的土耳其人”；拿破仑第三则表示希望德国获胜，使土耳其人恢复理智。在维也纳，包尔起草了最后一个试图获得妥协的文件——由四强代表于12月5日签署的议定书。正如10月间的神圣同盟一样，这个文件也不过是一种表面文章：奥地利和普鲁士（它更甚于前者）同意这个文件是想警告沙皇，“欧洲”在反对他，但没有哪个德意志强国真要承担行动的义务。不管怎么样，12月5日议定书是个死胎。  
11月30日，俄国人取得了拿破仑曾所希望他们取得的胜利——不幸的是，胜利是在海上，而不是在陆上。他们在锡诺普摧毁了土耳其舰队的一支分遣队。这对于海上强国——它们的舰队开到君士坦丁堡被认为是保护土耳其人的——是一大羞辱。“锡诺普屠杀”对英国舆论所起的作用是决定性的：这是足以消除一切怀疑的象征性事件。帕默斯顿于12月16日提出辞呈，表面上是为了国会改组问题。拉塞尔扬言要步其后尘。内阁还在犹豫，直到拿破仑发出在必要时将单独行动的威胁，才被迫作出决定。这两个海上强国自始至终都是为了要彼此证明相互之间的诚意而被拖着走的。英国在10月间带头开进海峡，现在法国又把英国舰队拉进黑海。这两支舰队要保护土耳其船舰并把俄国海军封锁在塞瓦斯托波尔基地内。当这些指示于1854年1月12日传达给内斯尔罗德时，这同宣战已经近在咫尺了。

1 这个文件提醒沙皇，他曾保证不侵害土耳其主权完整，也不削弱苏丹对他的基督教臣民的权威；同时呼吁苏丹重申他对基督教徒的承诺。  
2 他在12月25日撤回辞呈。  
3 几天后，这一威胁达到了目的，他又否认过这些话。见坦布莱著《英国和近东：克里米亚》附录 vii，第515—16页。

81
沙皇以为，认真地求助于神圣同盟的时候到了。他期望于普鲁士和奥地利的不过是信守武装中立；这样，他的西部边界就安全了，从而他能够在多瑙河上和俄国南部集中兵力。特使奥尔洛夫奉派去维也纳，带去那个老建议——不得奥地利同意，俄国将不会在巴尔干作出任何改变。但这是不够的：俄国必须在任何条件下不对巴尔干进行干涉。包尔试图把问题岔开去，借口是奥地利如宣布武装中立将促使法国在意大利采取行动。弗朗西斯·约瑟夫要比他更坦率一些。他坚持俄军不得渡过多瑙河，还说，“除非沙皇向我们正式保证维持土耳其帝国，并且答应恢复边境居民受土耳其宗主权管辖的地位，我才能点头。”象以往的情况一样，俄国在巴尔干不做任何动作是保持神圣同盟的必要条件；而在当时的形势下尼古拉不能接受这个条件，因为他要保持威信。普鲁士也拒绝满足沙皇的要求，虽然他们这样做的理由正相反。奥地利不响应是因为它不敢在东方问题上保持中立，而普鲁士的拒绝则是因为它想不顾任何代价保持中立。腓特烈·威廉第四想出了一个做无本买卖的特别计划。他正在向英国提出这样一个建议：他保证中立；作为交换条件，英国保证反对法国在德意志或波兰进行干涉，并将帮助普鲁士在德意志称霸。对英国提出这样一个建议是徒劳的：英国需要普鲁士作为反俄盟友，而不是作为保护俄国的缓冲国。但由于腓特烈·威廉如他自己所以为的那样，正在用他的中立同英国人做买卖，他不会又用他的中立去同沙皇做买卖。这是很合情理的——虽然表面上看来不一定如此。除非英国对他保证反对法国，他是不敢向俄国作出任何诺言的，即使是保持中立的诺言。这确实就是当时形势的实质。一旦俄国在近东被缠住，它就不能保护普鲁士和奥地利，反对“革命”；神圣同盟已经不再存

1 奥尔洛夫致内斯尔罗德，1854年2月3日。柴昂奇科夫斯基所著书，ii(iii)，第124号。

82
在。

这一点对拿破仑第三是很明显的；他以此实现他的目标。1854年1月29日，他致书沙皇，建议俄土直接谈判——这是自从维也纳会发表以来“欧洲”一直在抵制的事情。神圣同盟一旦不再成为阻碍，拿破仑对“圣地”已不在乎；即使在克里米亚战争开始之前，他已经在思考法俄同盟，用以结束神圣同盟。但在国威之争中，沙皇不是能够这样轻易后退的。他在2月9日作了一个挑衅性的答复：“俄国在1812年是怎么样，在1854年也将是怎么样子。”此外，在拿破仑向俄国的提议中，象往常那样，包含着这样一个意思，即：他要同英国继续保持良好关系。但英国在君士坦丁堡仍是俄国的绊脚石；在俄国人眼里，只有英法反目，同法国的和好才有意义。事实上，拿破仑此时所要求的正是他在以后的年代中所得到的东西，即：俄国在土耳其的野心要实现是太困难了，它应该放弃，但应该默许法国在西欧的野心。这个计划只有在俄国失败之后，而不是失败之前才有可能实现。克里米亚战争一定要打，以便使尼古拉一世认识到，神圣同盟已不复存在了。

2月27日，两个西方列强向俄国发出最后通牒，要求它从多瑙河诸侯国撤兵。俄国拒绝，战争就在实际上进行下去了。从某种意义上说，它是预先注定的，并且是有深刻的原因的。一旦国威之争开始，尼古拉、拿破仑、英国政府，谁也不能后退。尼古拉需要一个俯首听命的土耳其，以保障俄国的安全；拿破仑需要胜利，以维护他在国内的地位；英国政府则需要一个独立的土耳其，以确保地中海东部的安全。但它们之中没有一个有着有意识的侵略计划，即使拿破仑也是如此，尽管他是唯恐天下不乱的。英国担心俄国在策划肢解土耳其，俄国则担心西方列强在威胁它在黑海的安全。其实，它们的担心都是同样没有根据的。相互戒惧而不是相互侵略，造成了克里米亚战争。尽管如此，这不是一次无目的的战

83
争。从根本上说，这是1848年事件发展的结果。要不是由于奥地利在意大利的胜利以及——更重要的——俄国对匈牙利的干涉，英国的舆论不会变得对俄国如此严厉。克里米亚战争是为了欧洲、而不是为了东方问题打的；它是为了反对俄国、而不是为了袒护土耳其而打的。但是，在两个西方盟国之间，存在着在目的和看法上根深蒂固而未公开表示的差异。两国都怨恨俄国的优势地位，认为正是这一优势地位造成1848年革命的失败；但只有拿破仑第三希望把这个案翻过来。英国人当然不愿意再发生革命；他们对俄国作战是出于怨恨，并认为打败俄国将加强欧洲的均势。另一方面，拿破仑则认为打败俄国将破坏均势。因此，他虽然野心更大，却不像英国那么好战。一旦俄国放弃在中欧的利益，他就准备停止斗争。

克里米亚战争中真正的赌注不是土耳其，是中欧，也就是说，德意志和意大利。英国人希望用“欧洲的协调一致”来取代俄国的霸权；他们失败了。拿破仑第三想用他自己的霸权来取代俄国的霸权；有几年他认为他已成功了。形势的发展显示，中欧强国避免作出承诺；根据这一点来说，克里米亚战争不是决定性的。这本身就是一种决定。克里米亚战争是为了重建欧洲体制而打的。神圣同盟的旧秩序被摧毁了，但没有一种新的体制来取代它——既没有英国理想中的自由主义的“协调一致”，也没有拿破仑梦想中的革命联合。代之而出现的是一段欧洲无政府状态的时期，从克里米亚战争一直延续到在近东的下一次大规模斗争。

84