第四章 克里米亚战争
1854—6 年

当英法政府把它们的舰队一步一步从地中海开往塞瓦斯托波 62
尔锚地时，它们没有想到会在毫无外援的情况下同俄国作战。它
们曾经期望俄国屈服；俄国若不服，它们打算把“欧洲的协调一
致”转变成军事同盟。1854 年 3 月发生的事件使它们的幻想破
灭。在奥地利，由外相包尔领导的一个大党主张同西方强国结盟。
这不但将保护奥地利在多瑙河下游的利益，也会保障它在意大利
的安全。但包尔的政策因为将军们的反对而不能实行。奥地利将
军们清楚地看到，由于俄国同英法这两个海上强国相互都够不着，
如果奥地利参战的话，俄国军事力量的全部重担将会压到奥地利
身上。他们的估计无疑夸大了俄国的实力；他们反对的基本理由
是正当的一—对奥地利来说，这场战争将是一场生死存亡的斗争，
而不是一场目标有限的战争。如果普鲁士能被动员起来进行合作，
形势当然就会不同：至少这将使奥地利免在德意志内部受到普
鲁士的攻击；假使发展成参战，普鲁士能给俄国重大的威胁。1854
年 3 月 22 日，包尔多少带点勉强地同意推迟同西方列强的同盟，
直到他同普鲁士达成协议。

普鲁士从它的立场出发也想同奥地利达成协议，虽然理由正
相反。奥地利想把普鲁士拖进战争；普鲁士则想把奥地利拴在中
立地位上。因为正象奥地利要为西方列强而承受战争重压一样，
普鲁士将会为奥地利而承受战争重压，而这场战争却是一场不涉
及普鲁士利益的战争。因此，在普鲁士外交官中最大胆的俾斯麦
63 虽然当时位置不高,主张严守中立。对腓特烈·威廉第四来说,这是太干脆了;在他心里,只要奥地利受到“革命”的危险,事情就牵涉到普鲁士的利益。1 这个论点只适用于反对法国,而不适用于反对俄国(除非俄国人胆敢提出波兰问题);它同克里米亚战争的形势毫无关系。这样,从所有实际考虑出发,腓特烈·威廉第四也决心中立。用他自己狂热的诗歌式的话说,“不是一种动摇不定的中立,而是完全自主的中立——真正是公正的,独立的和自信的。”2 确实,在普鲁士也有一个党是赞成同西方列强结盟的,一个由王太子威廉亲王领导的党。这个党造成了许多外交上的骚乱,甚至在3月初造成过一次政治危机:直到威廉亲王在5月初被置于半流放的状态,这一危机才算最后解决。但是,中立的问题从根本上说从未受到怀疑,尽管亲俄的保守派发出过警告。腓特烈·威廉曾经敦促英国人同他结盟,但这是为了离间英法,而不是为了使普鲁士参战。即使到了最后关头,这个最反复无常的人在他远在1848年立下的一条原则上倒是从来没有动摇过,这条原则就是:在任何情况下,决不对俄国作战。

到3月底,西方列强不能再等待了。3月31日,它们对俄宣战;4月10日,签订正式盟约。拿破仑第三实现了他的第一个野心,尽管盟约中有条款载明盟国宣布放弃为它们自己谋取任何利益。英法成了盟国。但虽然结了盟并且在理论上处于战争状态,它们离开真正作战还有很长一段距离。像战争爆发之前的外交策略一样,它们的战略是假定俄国正在积极地威胁土耳其,因此它们的唯一行动就是派遣远征军去保卫君士坦丁堡。实际上,吹得天

1 他在1854年1月29日写信给邦森说,“我将不允许奥地利,这个麻烦的、诡计多端的、恶意的奥地利,受到革命的攻击,而不为它自己而动兵。这是为了对普鲁士的纯真的爱,为了自保。”
2 腓特烈·威廉第四致曼陀菲尔,1854年2月27日,见艾克哈特著《德国问题与克里米亚战争》,第38页。

86
花乱坠的俄国实力一旦遇到现实考验，马上就开始缩小了：沙皇常
说他能随时征集到八十万人，而现在他只有三十五万人，而且还是
化了很大力气才征集到的。俄国人不但不能威胁君士坦丁堡，在
多瑙河上维持自己也已感到困难了。特别是在他们必须在右翼监
视奥地利的可疑行动时，就更其如此了。看来还是要等维也纳才
能作出决定。俄国不能向巴尔干进军，盟国的进军不能超越君士
坦丁堡；因此，只有奥地利才能使战争真正打起来。另一方面，既
然盟国在理论上已经处于战争状态，奥地利人也就无需急于行动。
这使腓特烈·威廉有机会对奥地利重申他的提议。他愿意同
它结盟，甚至保证它在意大利的领土，条件是它不同任何一个非德
意志的强国结盟。这是腓特烈·威廉的缔结反对“革命”同盟的旧
梦。包尔在答复中提出一个条款，即：俄国如拒绝撤出，普鲁士在
多瑙河诸侯国的问题上将支持奥地利。这一条款看来要使普鲁士
对东方的战争承担义务。腓特烈·威廉因弗朗西斯·约瑟夫的一
封私信而被争取过去了，那封信上说，“现在还谈不到”在诸侯国发
生冲突。事实上，普鲁士为了保持奥地利眼前的中立，冒着在将来
打仗的危险。4月20日签订的普奥盟约看来完全是一次奥地利
的胜利。它在意大利和多瑙河下游得到了普鲁士的支持；普鲁士
不为任何自身利益而冒着风险。实际上，普鲁士是在进行一场有
把握的赌博。他们假定俄国将打一场防御战；有奥军在加里西亚
的调动和盟国舰队对黑海的控制，俄国也只能打一场防御战。开
始时，奥地利看来一切都如愿以偿。在普鲁士支持下，奥普条约在
德意志议会中强制通过；这样，整个德意志都承诺在多瑙河上支持
奥地利。5月初，腓特烈·威廉企 图用重新发出革命警报的办法
使奥地利改变反俄路线；他的努力全部失败。6月3日，奥地利人
正式要求俄国撤出多瑙河诸侯国。这是一个决定性的步骤。不到
六个月时间，奥地利人已从拒绝许诺中立发展到公开发出进行敌
87
对行动的威胁。俄国人第一次清楚地看到奥地利会在巴尔干反对
他们；在圣彼得堡第一次听到这样的话：去君士坦丁堡的路要经过
65 维也纳。但对奥作战现在非俄国力所能及。确实，俄国人面对土
耳其和同盟国的军队，又未得到奥地利坚守中立的诺言，即使奥地利
没有发出最后通牒，也只能从多瑙河诸侯国撤退。腓特烈·威廉
使事情对他们变得好办一些。在同弗朗西斯·约瑟夫会晤共商反
俄措施之前三天(6月9日)，他写信给沙皇，劝告他的“亲爱的、善
良的尼古拉”怎样作出让步；1 沙皇“最后一次”接受普鲁士的劝告。
6月29日，在对奥地利要求的答复中，他表示愿从诸侯国撤退，条
件是奥地利防止西方列强进入这些国家。这个答复不够完善，奥
地利一本正经地准备战争。事实上，俄国人受不住不断增长的来
自土军的压力，在任何情况下都想从诸侯国撤退。

战争的阴影使包尔有借口询问西方列强，他们的战争目的何在。
还有，如果奥地利卷入战争，它需要同西方列强结盟，最重要
的是，西方应保证战争不会以一种革命精神进行。这很合特罗恩·
德·吕伊的胃口。他的观点是保守的，他怀疑法国人是否愿意打
一场伟大的战争，并急于阻止拿破仑实行他的革命计划。用他自
己的话说，他的愿望是“在没有俄国帮助的情况下控制革命，在没
有革命帮助的情况下阻止俄国。”2 另一方面，英国人不希望承担任
何义务。虽然他们的战争目的是削弱俄国的优势，他们自己也还
不清楚这一点具体怎样做；此外，他们不愿意限定他们的战争目
的，因为获胜之后他们还可能提出更多的要求。他们主要关心的
事情是打赢这场战争，而特罗恩则是使战争不再需要继续下去。他
背着英国人同包尔就战争目的进行谈判，结果是以后在战争外交

1 腓特烈·威廉致尼古拉第一，1854年6月6日。见《普鲁士外交政策》一书，
ii. 440。
2 许布纳(巴黎)致包尔，1854年7月15日。

88
中起主宰作用的“四点方案”。
从消极方面来规定战争目的，这是合乎克里米亚战争特点的。
按照“四点方案”，俄土之间不可能建立稳定的关系，除非（一）俄国对诸候国的保护为一项欧洲的保证所取代；（二）多瑙河上的航行“解禁”；（三）1841年海峡公约“从有利于欧洲均势出发”加以修改66
改；（四）俄国放弃对土耳其其基督教徒行使保护权的要求，代之以土耳其政府向五强保证基督徒的安全。第四点是冲突的起因，俄国人在1853年8月接受维也纳照会时以及尼古拉一世在奥洛莫乌茨否定内斯尔罗德的“粗暴解释”时已经作了让步。关于第一点和第二点，俄国人在1854年8月从多瑙河诸候国撤退时，也已经不言不语地作了让步。因此，克里米亚战争是为第三点打起来的；由于仅仅修改海峡公约是不够的，所以决定性的斗争在于俄国在黑海的海军实力问题。虽然这影响到土耳其和近东，它的根子在于“保持欧洲均势的利益”。
特罗恩和包尔起草“四点方案”是早在7月间的事。7月19日，方案送达英国内阁，但未获同意。在此期间，特罗恩和包尔又起草了一个同盟条约，以备奥地利因多瑙河诸候国问题而参战时应用。这对于英国人更有吸引力，因为他们需要奥地利做盟国，所以不反对同它签订同盟条约。7月29日，英国内阁接受同盟条约，同时同意“四点方案”作为签订同盟条约的一项条件。英国批准的消息传到维也纳时，俄国从多瑙河诸候国撤退的消息也传到了。8月5日，包尔拒签盟约。特罗恩拼命想要抓住包尔，就表示同意“四点方案”而不订盟约。英国大使曾奉命同他的法国同事一致行动，所以也同意了。8月8日，交换了接受“四点方案”的照会。同一天，包尔从俄国新大使高尔察科夫那里收到了俄国从多瑙河诸候国撤退的正式声明。几天以后，奥军在与土耳其取得协议后占领了诸候国。这样，奥地利不费吹灰之力既把俄国人屏于
89
诸侯国之外，又缩小了盟国的战争目的。包尔甚至设想他已使诸侯国永久归属于奥地利帝国了。

俄国的撤退使西方盟国不知所措。他们开战是为了阻止俄国对土耳其的侵略，这一侵略现已中止。因此，它们就面临这样一个问题——当一个侵略性的强国不表现出侵略行为时，如何钳制它？俄国没有象盟国所希望的那样等在诸侯国里挨打；那末现在盟国该在哪里进行攻击？如果攻击成功，要俄国接受什么样的条件？法国曾经为了避免军事行动而试用外交手段；英国现在却是为了逃避外交而要求采取军事行动。英国人有一个有利条件：虽然拿破仑在心里并不比他的大臣们更加好战，他为了保持威信不敢使这一点表露出来——在举棋不定的情况下，一个波拿巴家族的成员必须选择好战的路线。此外，在8月8日的外交失败之后，已经没有继续拖延的借口：既然盟国是处于战争状态，它们就得开始作战。仅仅越过多瑙河追击俄军不会有任何结果。战争开始以来，拿破仑就敦促恢复波兰并对俄国进行大规模的陆上战争；但是，除了英国不愿卷入一场革命战争¹之外，盟国也没有足够的军事资源来进行这样一场战争，而且只要普奥两国挡道，战争也无法进行。对海上列强来说，唯一的解决办法就是在黑海发起一场"两栖"作战。如果它们能突击拿下塞瓦斯托波尔，它们就能摧毁俄国在黑海的海军力量，不用谈判就实现"四点方案"中主要的第三点。后来，法国人争辩说，克里米亚远征是单纯满足了英国的利益。如果法国人只关心欧洲的动荡而不关心土耳其的安全，那末这种说法是对的；但实际上法国是对这两者都关心的，它在政

1 这种思想也不是普遍的。帕默斯顿在1854年4月6日写信给克拉伦顿说："在恢复波兰王国的情况下，普鲁士可以获得波罗的海意志各省以抵偿它原来分得的波兰波森公国；波兰不在俄国统治下复国可能是将德意志独立的最好保证。……奥地利获得诸侯国而放弃它的意大利属省作为交换条件；土耳其将得到克里米亚，黑海东岸和格鲁吉亚作为赔偿。"

90
策上的矛盾是由于这样的事实产生的，即：它同时执行一种保守的和一种革命的外交政策。

盟军对克里米亚的远征起初很顺利。9月中，盟军登陆部队已超过五万人，而俄军在克里米亚总共不过三万五千人。9月20 68日，阿尔马一战，俄军企图阻截盟军推进的计划受挫。几天后，塞瓦斯托波尔陷落的谣言传到了西欧。这个传闻是虚假的；盟军丧失了时机，只能进行一场旷日持久的围城战。10月中，英军统帅拉格伦写道，“在克里米亚，我们只占领着供我们立足的阵地。”1一向忧心忡忡的克拉伦顿担心要出现一次“恶魔降临似的灾难”——阿富汗和拉科鲁尼亚的混合物。2*这些预期失败的想法同早些时候预期胜利的想法一样，都证明是没有根据的。俄军两次企图把盟军逐出克里米亚；一次是10月25日在巴拉克拉瓦，一次是11月5日在因克尔曼，都告失败。原来想用来打破外交僵局的军事行动本身也陷入僵持状态。盟军打不下塞瓦斯托波尔，俄国人也赶不走他们。这种军事上的僵持状态带来疾疫流行、医药不继的可怕场景，从1854年11月一直延续到1855年6月。外交又重新回到国际舞台的中心位置；而所谓外交又一次意味着争取奥地利。盟国曾经想用一次军事上的胜利使它们自己得以摆脱奥地利；而现在为了只是在克里米亚站住，它们就需要奥地利发出采取行动的威胁，以便把俄军大部钉死在加利西亚。另一方面，俄国人在克里米亚既一事无成，他们可能为了想使自己腾出手来而进攻奥地利，或者至少要求它正式宣布中立。双方都想把奥地利

1 拉格伦致纽卡塞尔，1854年10月23日。见马提努著《五世纽卡塞尔公爵亨利·潘海姆的一生》，第174页。
2 克拉伦顿致考利，1854年11月17日。
* 指1841年阿富汗起义人民重创英侵略军和1809年拉科鲁尼亚之战，拉科鲁尼亚（英文作科鲁尼亚）在西班牙西北部，英法两军在此鏖战，英军撤退，主帅约翰·穆尔伤重身死。——译注

91
卷进来，以打破僵局。包尔的回答则是试图打破僵局，以免奥地利被卷进去。

包尔的目标是用更带永久性的方式，重演8月间曾获成功的策略：一方面他将以同西方列强合作为威胁，迫使俄国让步；另一方面他所提出的同西方列强合作的条件，必须能使俄国较易于让步。因此，在整个秋天，他以结盟的前景来引诱西方列强，而又迟迟不予实现，直到他觉得结盟肯定不会使奥地利卷入战争为止。重69要的是俄国会接受“四点方案”。8月26日，俄国拒绝“四点方案”，并且谈到了要向奥地利开战；包尔却仍保持低调，只是说“俄国人没有接受我们的挑战”。但一旦盟军在克里米亚站住，他不敢再对局势采取听之任之的态度了：必须使俄国接受“四点方案”，以便奥地利平安无事地同西方列强结盟来实施这“四点方案”。10月22日，奥军作战争动员：由于作战的季节已经过去，这一动员是外交性质而非军事性质的。但奥地利发出采取行动的威胁，还是使腓特烈·威廉再次惊惶失措。10月24日，他写信给沙皇，请求他接受“四点方案”，作为避免一次大战的唯一办法：“会议厅中铺着绿色台布的桌子是世界之舟避免海难的紧急备用副锚。”内斯尔罗德也敦促沙皇接受“四点方案”；11月初，俄国人打算让步。从多瑙河诸侯国撤退的做法又重复了一遍：为了拆散看来正在形成的欧洲反俄大联合，俄国人抛弃了外交上的做作。腓特烈·威廉从他这一方面为俄国人作了最大努力。他提出，愿意保证在诸侯国的奥军不受俄国的攻击（这是一个再太平不过的提议），条件是奥地利不同西方列强结盟。包尔在11月26日接受了这一提议，但不到一个星期又翻悔了。

这是因为奥地利在意大利的脆弱地位仍然是他的一块很大心病。如果他表现得满足于俄国接受“四点方案”，他可能又会受到法国的威胁；因此，在没有同西方列强妥协之前，他不敢同俄国妥协。

92
11月20日，在维也纳已经传闻俄国将接受“四点方案”；11月21日，奥地利撤销总动员——总动员的目的已经达到。包尔立即开始催促西方列强接受他自己在8月间曾予拒绝的条约草案。这里又重复了一次过去的格局：英国人不愿意承诺，而法国人则把同奥地利结盟作为继续战争的条件。英国人当时积极主动地要去克里米亚，现在他们自食其果了。没有法国支持，他们自己在那里站不住；而法国人又有一个有力论点：武装力量的大部分是他们提供的。此外，法国人还能说，这一条约将诱使奥地利参战。条约草案第五条规定，如到年底还不能在“四点方案”的基础上取得和平，三盟国将考虑“采取最好的手段以实现它们结盟的目标”。这一条款在盟约缔结前就趋于无效了，因为盟约在包尔的敦促下1于12月2日签字，而俄国人早在11月29日就无条件地接受了“四点方案”。

当时，拿破仑对他这笔买卖很高兴。当结盟的消息传到巴黎时，拿破仑“拥抱了皇后，并且很长一段时间把她紧紧抱在怀里”。2 贝内蒂（法国驻君士坦丁堡的代表）得意地写道，“你已经给神圣同盟以致命的打击。”3 作为对盟约的报答，法国人（虽然不是英国人）准备付出奥地利人早已要求的代价——在意大利的安全保障。12月22日，法奥签订一项秘密条约，双方同意保持意大利的现状，并规定双方在近东进行军事合作的情况下，它们的军队在意大利也将进行合作。整个安排看来是包尔的胜利。他获得了即使是梅特涅也没有得到过的巨大奖赏：同一位拿破仑家族结盟，

1 为了安抚俄国人，包尔鼓捣消息说他是因西方列强发出最后通牒被迫签约的。所有历史家都信以为真，直到艾克哈特所著《德国问题》一书（第125—32页）揭破了这个神话。实际上是包尔坚持要结盟的，而西方列强（特别是英国）则是勉强的。韦斯特莫兰在1854年12月2日只是写信给克拉伦顿说，“关于签约，从未发生过故障。”

2 见于勃纳著《九年的回忆》，i, 284。

3 贝内蒂致图弗内尔，1854年12月10日。见图弗内尔著《1854—1866年第二帝国史》，第26—27页。

93
他将阻挡住俄国但又不危及奥地利的强国地位。在特罗恩方面，他也同样高兴。他以为有了12月2日的盟约，他已在奥俄之间打开一条裂缝；有了12月22日关于意大利的条约，他又在拿破仑同“革命”之间打开了一条裂缝。但新秩序有两个致命的，互为因果的弱点。一是奥地利在法俄之间的处境：它在多瑙河及意大利都有极大的利害关系，所以它不敢明确地反对法国或者俄国。另一是拿破仑的顽强性：不管他是多么需要奥地利作为盟国，他永远不会放弃他重绘欧洲地图的计划。

“同盟关系的逆转”事实上在一个月之内又逆转过来了，这是12月22日意大利条约的产物。在意大利保持现状实际上意味着要求撒丁王国提出保证，它决 not 利用奥地利有事于近东的时机。这里，英国人有支持法国政策的紧迫动机：他们自身缺少有训练的士兵，所以一直在打撒丁军队的主意——撒丁军队是一支人数不多、但无可否认为具有高效率的军队。如果有一支撒丁部队被派往近东，那么不但盟军实力将得到加强，同时也会使奥地利在意大利得到实际的安全保障。这个计划早在1854年4月14日就提交给撒丁王国首相加富尔。他答复说，如果奥地利向俄国宣战，他将立即派遣一万五千人（撒丁全部兵力的三分之一）去近东，从而使之得到安全保障。1 加富尔作出这个答复时没有理会他的同事——他们在1849年战败受辱之后很想用他们在军事上的贡献来换取某些足以满足撒丁“荣誉”的惊人东西。他从另一方面考虑，承认法奥联盟将使意大利一切希望归于泡影，但他要博取西方列强的好感，即使在这样做的时候牵涉到同奥地利间接合作也在所不惜。在4月间，这种似非而是的设想对加富尔的同事们来说是太大胆了，他们否决了他的打算。问题就搁了下来。直到秋天来临

1 赫德森致克拉伦顿，1854年4月14日。赫德森看来是自己主动提出这个建议的；法国人这时正同奥地利结成保守派的伙伴关系，因事先未同他们商量而感到气愤。

94
之前没有发生重大的战斗，英国人也没有重新来同撒丁王国联系。
11月底，他们又再度试探。12月13日，撒丁内阁接到出兵
的要求。加富尔再一次主张立即同意，外相达博米达则坚持提出
条件：西方盟国应说服奥地利撤销对于在皮埃蒙特的伦巴底难
民财产的扣押令，并应同意“在议和时考虑意大利的情况”。英国
72
国政府如果是在单独进行谈判，它会同意这些条件。但现在法国
也需要同撒丁王国达成协议，以便使它同奥地利的买卖能够兑现；
而这样的协议是不能在反奥的气氛中达成的。因此，法国人坚持
撒丁王国必须无条件提供援助。僵局持续了半月。达博米达建
议，盟国可以把它们的承诺写入秘密条款，或用一项“改变原议的
照会”的形式。但法国人不愿作任何让步。他们甚至于威胁说，要
转到“保守派”方面去，支持奥地利对撒丁王国舆论的谴责。维克
多·厄马努埃尔不愿意冒这个险；此外，他基本上是个军人，希望
参加战争以恢复他的军队的威望，而不论参战的条件如何。1855
年1月9日，他决定，既然他那些自由派的大臣们不愿结盟，他将
起用保守派，从而转到奥地利阵营中去。加富尔听到这消息后作
出了他一生中第一个戏剧性的决定：为了免使撒丁王国落入保守
派手中，他愿意无条件地签署盟约。达博米达辞职，加富尔在1月
10日兼任外相。对撒丁王国来说，唯一可以使它满意的迹象，是
英法两国公使发表了一项正式声明，表示他们不能签署“任何秘密
或公开的照会”。这至少可以作为一个证据，证明撒丁已经提出过
要求。就这样，撒丁王国无条件地加入了英法联盟；1月26日又

1 克拉伦顿11月29日致赫德森的信直到12月13日才送到。很可能
是驻巴黎大使考利因不同意英国对意大利的热情而故意扣压了信件，使法国人有时间同奥地利
商定意大利的事情。
2 这从1849年以来一直是撒丁王国同奥地利之间引起争议的原因之一。在那个
讲文明的时代，人们认为，允许政治难民从其不动产取得巨额收益而同时进行反对其
不动产所在国家统治者的革命宣传，是合理的要求。95
签订了军事协定。
撒丁王国被制服了。这看来也是包尔和法国保守派的一个胜利。实际上，1855年1月10日同撒丁王国结盟作为“自由主义”的胜利，正不亚于1854年12月2日和22日同奥地利签约作为保守主义的胜利。虽然英法两国没有承诺支持意大利的事业，加富尔也没有承诺放弃这个事业。还有，他现在有了机会在实际条件上同奥地利人竞争了；按现实主义的态度看来，这是一场他可以获胜的竞争。象普鲁士人一样（虽然出发点正好相反），他在奥地利的中立上进行赌博。普鲁士人不想同俄国作战；加富尔不想同奥地利并肩作战。奥地利的中立是免除这两种危险的保障。到1856年战争结束时，普鲁士毫无问题得到了俄国的好感，而撒丁王国则毫无问题得到了英法的好感。
73
奥地利同西方列强结盟给腓特烈·威廉第四带来的惊慌比维克多·厄马努埃尔感到的惊慌还要厉害。他作为一个“业余的”外交家重新进入了场地。奥地利紧接在11月26日协议之后采取行动，在他看来是一种“背信弃义的行径”。他想到动员西里西亚的驻军，表面上是对付俄国，实际是威胁奥地利。但这太冒险了，可能造成同西方列强之间的裂痕。他的第二个想法是在争取西方好感的竞争中比奥地利付出更高的代价。他也提出同英法结盟，但重申过去的条件：法军不进入德意志，并保证不以任何方式提出波兰问题。作为报答，用他的保守派朋友格拉奇挖苦的话来说，“普鲁士将动员一支不采取任何行动的军队”。这就是普鲁士和奥地利之间的主要差别。奥地利进行动员就不可避免地会威胁到俄国，分散它在克里米亚的军事资源。而普鲁士永远不会对俄国作战，因此它的动员只能是在俄国同西方列强之间树立一道坚强的缓冲保护带。因此，毫不奇怪，特罗恩·德·吕伊在谈到普鲁士使节时是这样说的，“他带给我们的除了他的国王的眼泪之外，什么
96
也没有。"只要近东是时局的中心，普鲁士由于对此无动于衷，表现得象是一个二等强国；一旦注意力转移到欧洲，这种无动于衷的态度将证明成了它的力量所在。这一点在1855年初就已经显示出来了。1月，奥地利在德意志邦联议会提议，邦联军队应进行动员以便使"四点方案"付诸实现。这是奥地利执行援助西方列强而实际上又不参战的政策的一种表现。普鲁士代表俾斯麦答复说，德意志唯一得利益（即多瑙河航行自由）已获保障，他把奥地利的提议改为全面保卫德意志的中立（2月8日）。这样做，不仅是普鲁士，还有普鲁士领导下的德意志其他部分，就不再成为对俄国的威胁、而相反地成为对法国的阻碍。这是俾斯麦后来执行的把奥地利作为一个德意志国家而不是作为一个巴尔干国家来加以保卫的政策的初次尝试。到1855年3月底，腓特烈·威廉第四在经过多次歇斯底里的惊惶之后，又回复到他开始时所采的政策——独立的中立。

英法两国政府从来没有认真看待腓特烈·威廉的外交。它们主要关心的是奥地利。特罗恩现在已同这样一个建议结了不解之缘，即：通过对和平条款的谈判，他可以把奥地利拉进战争；英国人则准备试一试这样一个想法，即：他们既不能用军事手段拿下塞瓦斯托波尔，就用外交手段来拿下它。12月2日的条约原来是想用来使奥地利参战的，相反，它却使盟国作出了在"四点方案"基础上进行谈判的承诺。但这"四点"——或者不如说第三点——意味着什么呢？英国人要求明确规定，第三点包括夷平塞瓦斯托波尔以及黑海上其他俄国要塞，限制俄国黑海舰队不得超过四艘船舰。特罗恩立刻抗议说，提出这样严酷的要求会使奥地利人吓得退出联

1 俾斯麦以他特有的那种无情态度甚至向俄国人建议，他们应该促请德意志邦联采取行动制裁奥地利，因为后者给了一个外国提出责备的根据。

97
盟；他还可以再添上一句：在塞瓦斯托波尔陷落之前，提出这样的要求是荒唐的，而在它陷落之后这样的要求也就不必要提出了。为了调和英国的坚决态度和奥地利的躲闪态度，西方列强想出了一个特别的办法。它们自己相互保证要执行英国对第三点的严厉解释(12月17日和19日的照会)；但十天之后(12月28日协议)它们又同意奥地利的温和解释。这一解释只是说，“俄国主宰黑海的状态应予终止”。盟国希望俄国人会使它们摆脱困境。他们以为俄国人会反对这一温和解释，那么奥地利就会参战，以执行对第三点的严厉解释。俄国人当然没有这样做，特别是当包尔一再向他们说明除了这一温和解释之外别无他事以后。1855年1月7日，俄国驻维也纳大使高尔察科夫按12月28日协议的规定，接受了第三点。再次重演了这样的事情：盟国本来希望诱使奥地利参战，而自己却被诱使进行谈判。它们承诺参加在维也纳举行的正式和会。

这时法国人又来了个一百八十度大转弯。他们为了避免战争而促进谈判；现在他们为了避免谈判又决定进行战争。拿破仑自己坚持要拿下塞瓦斯托波尔，以维护帝国的荣誉；因此法国人想在克里米亚取得胜利之后才开和会。但拿破仑感到不耐烦了，他不能在军事上和外交上都没有取得胜利的情况下无休止地等待下去。2月16日，他戏剧性地宣布，他将亲自前往克里米亚，担任最高指挥官。这使所有人都惊慌起来。统治着法国的这帮波拿巴冒险家担心拿破仑出国期间帝国会垮台——如果他作战失利，那末垮台是可以肯定的。英国人担心拿破仑背着他们同俄国人做交易(这样的担心后来果然证明是有道理的，1859年他以类似方式停止了同奥地利的战争)。因此，法国的大臣们对和会的态度从过去的拖拖拉拉一变而为急急忙忙。特罗恩甚至提议，只要把俄国黑

1 考利致克拉伦顿，1854年12月12日。

98
海舰队“限制”在现有数量之内就行了。英国政府拒绝了这个提议，但它自己也有促使和会早日开成的考虑。1855年1月30日，阿伯丁的政府因作战无能而被推翻；2月6日，帕默斯顿组成政府。起初，他完全受庇尔派*的控制。他们坚持及早谈判，甚至还坚持放弃摧毁塞瓦斯托波尔的要求。为了满足他们，经协商同意派遣约翰·拉塞尔勋爵任英国全权代表去维也纳。在英国大臣中，拉塞尔本来是最好战的大臣之一；另一方面，他同帕默斯顿又在开始角逐辉格——自由党领袖地位。十分奇特的是，他想作为和平天使出现的决心因2月22日庇尔派的辞职反而增强了——因为现在帕默斯顿的政府已成为一个真正的作战政府。拉塞尔想要盖过帕默斯顿的唯一希望就是“头上戴着橄榄枝环”（帕默斯顿的话）从维也纳回来。1 最后还有一点，俄国人也越来越变得和解了。他们的经济资源快要枯竭了；尼古拉第一3月2日去世，消除了作出让步的最大障碍。他的继承者亚历山大第二一开始就决定只考虑俄国的利益，而不去担当反对“革命”的斗争。

和会于3月15日在维也纳开幕。拉塞尔很快明白俄国人不会同意对他们的黑海舰队实行任何真正的限制；因此他提议去问问俄国人如何实现第三点——换句话说，让俄国人来规定盟国的战争目标。高尔察科夫大为惊诧，同意写信向圣彼得堡汇报；和会在4月2日宣布休会。这时，英国人想了这么个主意：邀请拿破仑到温泽**去，以便推迟他去克里米亚的旅行。特罗思想利用这一段喘息时间亲自去维也纳并缔结一个胜利的和约。他对第三点又提出了另一个解释：黑海应“中立化”，这就是说，俄国和土耳其的船舰应同样不准进入。3月30日，他同英国政府协议，要么中立化，

* 指对庇尔爵士（Sir Robert Peel, 1822—1895）于1846年在英国会提出的立法赞助的庇尔派保守党人。——译注
** Windsor, 英国王室宫殿所在地，在伯克郡，或译温莎。——译注
1 帕默斯顿致克拉伦顿，1855年2月10日。

76

99
要么实行限制,此外不再提任何建议。但当和会在4月17日复会时,拉塞尔和特罗恩发现,俄国人对两者都不接受,而奥地利也不会为了实行两者之一而参战。包尔于是又提出了他自己的另一个计划:允许俄国人保留一支其实力与战前相同的舰队;而作为“保持平衡的砝码”,也应允许英法两国派船进入黑海。特罗恩非常害怕失去奥地利这个盟国,他的全部政策都是以与奥地利联盟为基础的;拉塞尔则非常害怕失去法国这个盟国;两人都非常害怕不能以和平缔造者的姿态返回本国。因此,他们不顾本国政府的训令,接受了“保持平衡的砝码”的建议,分别回到伦敦和巴黎去鼓吹这个建议。

英国政府最初的冲动是立即拒绝这个计划;后来又考虑到不能同法国决裂。到5月3日,英国内阁勉强转过弯来,接受这个看法:他们必须跟着特罗恩走。但特罗恩不再起带头作用了。4月16日,拿破仑到了英国,受到热烈欢迎。这使他深信,为了同英国的同盟关系,是值得认真打一场战争的。还有,在英国敦促下,他放弃了亲征克里米亚的想法。波拿巴的支持者们现在为了保持威望而热衷于战争,就象他们过去曾经热衷于和平一样。不去克里米亚的决定是4月26日作出的;特罗恩到巴黎是4月30日,晚了四天。拿破仑起初有点犹豫,特罗恩几乎把他说得回心转意了。但在5月4日,他同特罗恩有一次决定性的会晤。英国大使考利和国防大臣瓦扬当时也在场。考利虽然没有本国政府的指示,指出包尔的建议将使俄国同这次战争爆发以前一样的强大。瓦扬则宣称,“不能想象还有什么事情对军队来说比这还要不光彩的”。军事上的威望加上同英国的盟约得到了胜利。“保持平衡”的建议被拒绝了;特罗恩辞职。拿破仑并不想同奥地利决裂;他对考利说,

1 考利致克拉伦顿,1854年5月4日。

2 拉塞尔采取的看法是,既然拿破仑拒绝了“保持平衡”的建议,他已不再受其约束。

100
“我不想媾和，但我要作些姿态把奥地利拉住。”21至于新任外交大臣瓦卢斯基，他在“内心深处是赞成不惜一切代价谋取和平的”。2 在现实生活中，这时已不能再拖延作出决定了。和会于6月4日复会，高尔察科夫拒绝对俄国舰队实行任何限制；西方代表立即中止会议。如果把条约还当回事的话，奥地利就应该在这时进入战斗；相反地，奥军在6月10日复员了。奥俄之间的保守联盟存在不到六个月；帕默斯顿称它为“死婴”倒是不算大错的。
英法之间的自由主义联盟还存在着，并且又重复了1854年9月的模式。由于外交已告失败，盟国再次诉诸战争。奥军6月10日的复员对帮助俄国人来说是太晚了，他们在加利西亚的驻军来不及调到克里米亚去对付盟军的进攻。盟国6月间对塞瓦斯托波尔采取攻势，9月8日攻陷。克里米亚战争是打赢了，但盟国仍象过去那样不知道怎样来利用这个胜利。他们对于下一步在何处发动对俄国的攻击感到茫然；在取得更多胜利之后对俄国提出什么样的媾和条款，他们对此也同样感到茫然。英国人只是简单地想继续按照这种没有战争目标的战争路线打下去，在黑海和波罗的海发起更多的两栖战斗，3直到把俄国同一切海洋都隔绝为止。帕默斯顿高兴地设想，到1856年10月间就“把俄国打翻”。4 但这方案并不合拿破仑第三的胃口。法国舆论已表示厌战，也不会因占领格鲁吉亚和塞加西亚的要塞而感到满意。法国人已不再是一个好战的民族。第二帝国的一个很大妄想就是以为只要向法国人提出一个“革命的”方案以整个地修改欧洲的地图，他们就会恢复来；因此他留在内阁里，并且比过去任何时候都更厉害地叫嚷战争。但当包尔在和会破裂后透露拉塞尔曾支持“保持平衡”建议时，英国舆论大哗，拉塞尔被迫辞职。这是他政治生涯中一场无法补救的灾难。
1 考利致克拉伦顿，第584号，1854年5月20日。
2 考利致克拉伦顿，1854年5月18日。
3 鉴于即将对波罗的海进行远征，英法两国同瑞典在11月间签订了盟约。
4 帕默斯顿致克拉伦顿，1855年10月16日。
101
战争的热情。拿破仑迫切地想提出波兰问题；归根到底，如果要把俄国屏诸欧洲之外，恢复波兰是件很有理由的事情。英国人却不能容忍这个建议。不管拿破仑和瓦卢斯基怎样粉饰他们的波兰计划（说是只要采取一种温和的方式，恢复维也纳会议授予“国民大会波兰”的宪法），提出波兰问题将把奥地利和普鲁士赶回俄国一边、使神圣同盟复活，从而在意大利和莱茵河上发生一场“革命”战争。重建拿破仑第一的帝国当然不是英国的目标，而拿破仑第三既然不敢在没有英国作为盟国的条件下打仗，他的唯一出路自然只有谋和。

法国外交上有两条谋和的途径。一条是已经试过的，即：促使“欧洲”反对俄国，那就又要把奥地利卷进来；另一条是背着英国同俄国直接解决。一个由拿破仑的同母异父兄弟莫尔尼领导的、颇有势力的政党主张后一种办法。莫尔尼这个第二帝国最大的投机分子已经看到，俄国可以成为“一个由法国开发的矿藏”；¹ 他想象俄国会让法国在欧洲自由行动，作为对法国投资的报偿。莫尔尼同高尔察科夫秘密接触，并试图说服他达成一笔交易。他说，法国和英国“不久将会吃惊地发现，它们彼此是多么漠不关心”；至于限制俄国在黑海的力量的建议，看起来对俄国是如此不光彩，实在是微不足道的——这样的条款是从来不可能持久的。高尔察科夫是俄国政策中新路线的主要代表，这条路线就是只考虑俄国的利益，即使由此而产生支持欧洲革命的危险也在所不惜。² 他是愿意回答莫尔尼的试探的。但这个想法对亚历山大第二和内斯尔罗德来说是太大胆了。他们虽然也已放弃了神圣同盟，取代它的却是一种态度阴沉的孤立，而不是同拿破仑第三结盟。但是，莫尔尼的

1 莫尔尼致瓦卢斯基，1856年8月8日。
2 当高尔察科夫被派到维也纳去时，内斯尔罗德说他无能而表示反对。尼古拉一世答道，“我提名他因为他是一个俄国人。”他的前任迈恩多夫同内斯尔罗德自己一样，也是德意志人。

102
动态传进了包尔的耳朵，使他大吃一惊：他最害怕的就是法俄两国背着奥地利，并且牺牲奥地利来做交易。因此，他向法国人提议，订出一个关于“四点方案”的更为严格的说明，由奥地利以最后通牒形式迫使俄国接受；作为报答，英法参与奥地利对土耳其保持完整的保证。法国人接受了这个提议，从而又回到特罗恩·德·吕伊的老路线上来了。英国人也采取了他们的老路线：虽然他们很不喜欢奥地利既不参战又要别人听从他们提出的议和条款，但他们自己提不出议和条款，因此表示默认，想等奥地利同法国达成协议之后再提出反对意见。

1855年11月的阴谋对于这样一次外交活动自始至终在进行，只是偶尔被战斗所打断的战争来说，是一个合适的结局。法国人通过莫尔尼摸清俄国可能接受的条款；然后他们向包尔提出这些条款，最后又把它们送给英国，说成是包尔愿意迫使俄国接受的条款。11月14日由包尔和法国大使布凯内协议的条款实质上就是“四点方案”，规定得看来更严密一些。包尔修改了第一点，使之更有利于奥地利，规定俄国应让出比萨拉比亚的一部分，从而使俄国同多瑙河完全隔绝。第三点又回复到特罗恩使黑海“中立化”的方案；鉴于俄国在那里的舰队已不复存在，这是对俄国的一个让步，因为土耳其在黑海也不能再有任何舰队了。加之中立化只是在俄土之间的一项单独条约中载明。当英国人被告知这些条款时，他们很想全部加以拒绝——在黑海没有防范俄国的真正安全保障，也没有提到波罗的海。帕默斯顿写道：“我们坚持伟大的‘解决原则’，这些原则是为欧洲的未来安全所必需的。……如果法国改变他们的意见，责任在于他们，并应使英法两国人民知道这一点。”80 克拉伦顿还是象平常一样悲观失望，他认为法国将单独媾

1 帕默斯顿致克拉伦顿，1855年12月1日。

103
和，而英国又不能单独继续进行战争。1 经过剧烈的讨价还价，他
从瓦卢斯基那里总算得到了一些让步：黑海的中立化应写入共同
条约；盟国在第五点中应明确表示他们将要求更多“特定条件”
的意图……但不要求奥地利支持这些条件。这是一种老战术的新花
样，这种老战术是用来引诱奥地利支持它并未同意的条款的。但
即使是现在，奥地利也不想参战，它所提议的只不过是断绝外交关
系，或者用包尔的话说，就是打“一场没有战斗的战争”。
奥地利的最后通牒（英国是勉强同意的）是12月15日送到
圣彼得堡去的。俄国人试图讲讲价钱，如同他们原来接受“四点
方案”时那样；对他们所作的拖延应付的答复，包尔在1856年1月
5日表示拒绝——现在俄国人已经吃了败仗，他也就不反对使他
们丢脸了。1月15日俄国召集了一次决定性的御前会议。除奥利
的最后通牒外，亚历山大第二还收到了腓特烈·威廉第四发来的
信件，“恳切请求”他让步，并对他发出警告：普鲁士虽然并不支
持这个最后通牒，2 如果法国以在莱茵河发动战争相威胁，它可
能不再保持中立。神圣同盟确实已经解体了。但俄国人要不是在
塞瓦斯托波尔保卫战中弄得精疲力竭，他们也不一定非让步不可。
他们在塞瓦斯托波尔自己打败了自己：他们接受战败的条款，是因
为他们不能再同盟国对抗，而不是因为他们面临着新的敌人。高
尔察科夫在最后一分钟从维也纳发来电报，吁请拒绝奥地利所提
条款而向法国发出直接呼吁。3 内斯尔罗德压下了这个电报，使御
前会议同意无条件接受奥地利的条款。但高尔察科夫还是因此出

81

1 克拉伦顿致帕默斯顿，1855年11月18日。
2 腓特烈·威廉对法国人说，他在圣彼得堡是支持最后通牒的。这是假话。他
甚至于还起草了一封致沙皇的半公开的信件来支持这种说法。这些作法反映出他的
本性。
3 如果发出这样的呼吁，可能会成功。在俄国第一次和第二次答复（1月5日和
16日）之间心神不定的等待期间，拿破仑第三曾致书维多利亚女王，主张直接同俄国
谈判，并由盟国提出某些让步。

104
了名。正是这个1月15日的电报导致他被任命为副首相，并开始他的同法国和解的政策。

除了英国之外，外交战斗对所有人都已经结束了。英国人还要为了“特定条件”同瓦卢斯基进行长时间的交锋，想要俄国人在和约初稿中就接受这些条件。瓦卢斯基现在倾向于安抚俄国人，他把英国这个要求说成是“第二个最后通牒”。最后达成了一项有损声誉的妥协办法：瓦卢斯基承认“特定条件”是必不可缺的，把这一点甚至于告诉了俄国人，但不把这些条件列入和约初稿之中。1 但英国人在另外一个更加重要的地方占了上风。他们要把条款强加在俄国人头上而不是要安抚他们，因此坚持及早召开和平大会，以便他们到了春天就可以自由地以重启战端相威胁。这样，和约初稿在1856年2月1日签了字。克里米亚战争结束了。它牺牲了近五十万人的生命；2 在维也纳会议以后的一百年中，任何一次战争的伤亡总数都没有超过这次战争。在近东，战争的后果看来 82

1 瓦卢斯基的最后用意在于欺骗英国人或俄国人，还是两者兼而有之，对这个问题多加猜测是无谓的。象特罗恩早些时候所策划的一个接一个的妥协方案一样（这些方案都包含着对此方或彼方的欺骗），这个妥协方案也是用外交辞令来表达这样一种希望，即某些事情可能发生。瓦卢斯基，特罗恩，莫尔尼以及拿破仑的一群“显赫的暴民”（克拉伦顿语）中的其他分子，把他们搞政治的那一套说骗人的手法——他们也不懂其他的手法——带进了国际事务。瓦卢斯基等人既无良心也无政策，只是简单地想要避开当时的具体问题，不管这样做的结果会给以后造成更大的问题。

同一帮人的观念相反，外交是一种艺术，它尽管有它的谋略，但有赖于所有从事外交的人严格的准确性。有一个大国为许多骗子所统治和管理——这是欧洲政治家不会处理的一个独特问题。同外相（不论是特罗恩或瓦卢斯基）谈判不能把法国政策固定下来，决定还是只能从拿破仑那里作出。虽然他那伙追随者极不老实，拿破仑还是有一定的坚定性，因此能当他们的头子。但他同样是靠不住的；50年代和60年代令人惊讶的外交活动在很大程度上可以从这个事实得到解释。在一场规则复杂的比赛中，有一方不断进行欺骗（即使是在不重要的问题上），从而使比赛变得更加复杂。如果国际道德中真的出现一种败坏的现象，它的根源要从拿破仑和他的同伙中去寻找，而不能归之于俾斯麦。他只不过是实行了这句法国格言：“恶人还有恶人治”。

2 法国损失近十万人，英国六万，俄国三十万以上。伤亡总数中三分之二是由于疾病和困苦而不是由于作战。

105
是混乱不清和令人失望的;在欧洲,战争的后果却是决定性的。战争
粉碎了关于俄国力量的神话和现实。不管战争的根源是什么,
它实质上是西方对俄国的入侵:¹ 近代对俄国的五次入侵中,² 这
一次是最成功的。1856年以后,俄国在欧洲事务中的份量,比起
1721年“大北方战争”以后的任何时期来都要轻得多;而它在1854
年前在柏林和维也纳曾享有过的主宰地位直到1945年之前就再
也没有恢复过。维斯杜拉河以西的欧洲统治者和人民得以随心所
欲地自由处理欧洲。如果俄国真是欧洲的暴君,那么克里米亚战
争是一次解放战争。解放使欧洲起初落入拿破仑第三、后来又落
入俾斯麦的手中。

1 即使战争的热心分子金莱克也把他的历史著作题名为《对克里米亚的入侵》
(The Invasion of Crimea)。
2 拿破仑在1812年;英法两国在1854年;德国人在1916—18年;协约国在1919
—20年;希特勒在1941年。

106