第五章 巴黎大会及其后果
1856—8年

从2月25日至4月16日在巴黎举行的和平大会，在理论上是1822年维罗纳大会以后第一次欧洲集会——在这次大会之间召开的所有集会都是局限于特定主题的会议。事实上，它作为一次讨论全欧事务的大会还不如作为一次解决近东具体问题的会议来得成功。由于俄国已经接受了奥地利的最后通牒，至于间接地接受了“特定条件”，在和平条款上没有根本性的斗争。同英国所预期的正相反，俄国人咽下了奥兰群岛中立化这个最重要的“特定条件”；他们只是对割让比萨拉比亚的领土很不愿意。他们提出了这样一个似乎有理的论据：他们应该保留比萨拉比亚以补偿他们在刚刚停战前占领的土耳其要塞卡斯。比萨拉比亚是奥地利的事情；卡斯(通向土耳其亚洲部分的门户)则是英国的事情。拿破仑第三对这两地都不在乎，急于想安抚俄国。英国人没有这样的想法，坚持不让：1 俄国人只得屈从。这是一个初步的警告：拿破仑虽然急于争取俄国，他不会因此而牺牲同英国的结盟。除此之外，没有什么严重的冲突。3月30日和约签字。

条约在三个方面“解决”了俄国和土耳其之间的关系问题：土耳其自愿承诺实行改革；黑海中立化；多瑙河诸侯国脱离俄国。在

1 英国代表克拉伦顿只是在收到了英国内阁一封措辞严峻的电报之后才采取这样的立场。象通常一样，克拉伦顿有些惊慌失措，特别是他看到拿破仑倾向于言和之后。帕默斯顿也象通常一样，相信坚定就能取胜。此外，“如果允许俄国把这看成是一个可以争论的问题……同她签订任何条约又有什么用呢？”帕默斯顿致克拉伦顿，1856年2月29日。

107
——. 多瑙河诸国（罗马尼亚）
/////// 1856年俄国割让给土耳其的领土
……… 1856年俄国割让给摩尔达维亚的领土
（1878年归还俄国）
- - - 1878年土耳其割让给罗马尼亚的领土
+ + + 1913年保加利亚割让给罗马尼亚的领土

比
塞
拉
比
亚
摩
尔
达
维
亚
塞
雷
斯
河
伊兹梅尔
德
涅
斯
特
河
黑
海
康斯坦察
特兰西瓦尼亚
布加勒斯特
图尔恰
罗
马
尼
亚
马
拉
尔
河
瓦
多
瑙
河
罗
瓦
多
伊
斯
克
尔
河
康
利
斯
特
拉
巴
尔
奇
克
40 20 0 40 80 120 英里

罗马尼亚
照原图译制
这三个办法之中，第一个毫无意义，因为土耳其人说了话是从不兑现的。黑海的中立化是1856年的可贵收获；它看来提供了西方列强长期寻求的、不用他们自己费力而能阻止俄国扩张的障碍。实际上，象某个和约中各种解除军备的条款一样，这只不过是在平衡应该改变的时候试图把现存的均势保留下去：俄国人必须答应在任何时候都规规矩矩，就象英法舰队还在黑海一样（事实上它们早已开走）。中立化的实施除俄国的善意外别无约束手段；而俄国的善意如果可以信赖，中立化也就不必要了。这样强制解除军备的条款从来没有施加在一个强国头上，除了1807年拿破仑一世对普鲁士曾这样做过以外。盟国对任何一个它们认为是真正的欧洲强国决不会提出这样的条款。在心灵深处，英国人和法国人（后者在程度上要轻一些）都把俄国当作一个半亚洲国家，比土耳其的水平高不了多少，根本超不过中国的水平。¹ 这种观念并不是没有事实根据的。为此，俄国人对黑海的条款更加愤恨，把废除这些条款作为外交的主要目标。²

多瑙河诸侯国的解放，最后导致独立的罗马尼亚的产生，是巴黎条约的真正成就。这一独立是以一项真正的约束力为基础的——俄奥两国的嫉妒。奥地利人是在1854年8月用战争威胁把俄国人轰出去的；但由于他们不愿意偿付西方支持的代价——从伦巴底和威尼斯撤退，他们自己也没有能进去。还占领着诸侯国的奥军在和约签订时不得不撤退。和平大会之后，这些诸侯国引起了新的争议：比萨拉比亚的边界要划定；诸侯国的地位——不论是86

1 瓦卢斯基反对要求在黑海港口设置领事以监督俄国撤除军备，认为这是对俄国的一种羞辱。这时考利回答道，对中国就是用条约来强迫它接受的。考利致克拉伦顿，第1551号，1855年11月28日。

2 帕默斯顿对俄国的抱怨回答道（致克拉伦顿，第6号，1856年2月26日），“在武力威胁下接受那些非如此强迫就会拒绝的条件，无疑是一种羞辱；但俄国蒙受这种羞辱是自己造成的。”法国为了不受羞辱，对全欧洲进行了二十年以上的战争。

109
否联合或是否脱离土耳其——要确定。从根本上说，罗马尼亚作为一个真正的缓冲国已经出现，它的两大邻国的对抗是使它成为缓冲国的保证。它还是防止俄国人入侵巴尔干和防止奥地利主宰多瑙河的一道障碍。虽然黑海中立化的条款只保持了十五年，独立的罗马尼亚却一直存在到 1941 年。

近东问题解决之后，大会转而成为一个大规模的欧洲集会，但开得不如前一段那么成功。虽然英国人一向是“欧洲和谐”的主要支持者，他们坚持不让普鲁士参与和谈，因为对它的中立政策犹有余恨；至于在和谈结束之后，也只是由于一项技术性的理由，普鲁士人才得以与会——作为 1841 年海峡公约的签字国，在修订公约时普鲁士必须表示同意。对英国人来说，定出这样一条原则——只有参战的列强才有权利媾和——是危险的；在以后的年月里，这一论据能够很容易地被用来反对他们自己。普鲁士的处境看起来是不光采的：它参加大会很晚，还是在奥地利的庇护之下，而且当克拉伦顿还在最后刁难的时候，它的代表不得不在接待室里等候。实际上，普鲁士的政策取得了极大的成功：在整个克里米亚战争中，它始终使自己两面都不得罪，而曼陀菲尔则已在预言俄法联盟，普鲁士也将第三个参加者。¹

拿破仑想在和约签订之后进行一次涉及全欧洲的讨论——这是他从 1849 年以来的梦想。进行讨论的借口是在外国土地上占领军的存在。奥地利已经答应从多瑙河诸侯国撤兵，在名单上的其他国家是波兰、希腊和意大利。俄国主要代表奥尔洛夫反对讨

¹ 他在柏林对撒丁王国公使就是这样说的。他的用意无疑是鼓励撒丁王国从另外一面来给奥地利制造麻烦。见劳内致西勃拉里奥函，1856 年 2 月 16 日。见《加富尔和英国》，i，第 242 号。后来盛行这样一种说法：普鲁士一直奉行一种屈从奥地利的政策，只是靠俾斯麦才把普鲁士从这种处境中解救出来。这种说法的根据是克里米亚战争期间俾斯麦写给曼陀菲尔的一些急件。事实上，曼陀菲尔没有俾斯麦的催促也知道怎么办，而俾斯麦后来的政策也不象他想要说成的那样富于首创性。最多他不过是以更大的勇气执行早已规定的政策。

110
论。他说，只要提到波兰，就会得罪亚历山大第二，使他转而反对他正提出要在那里实行的宽大让步；波兰问题就这样不声不响地过去了。在希腊的外国军队是英国和法国的，大会上攻击这两个胜利的强国当然是不合适的。1于是只剩下了意大利。拿破仑很乐意把讨论的焦点指向奥地利，以转移大家对法国驻军罗马的注意。此外，他没有满足加富尔的任何一个实际要求（这些要求旨在推动意大利问题的解决），2所以更愿意让加富尔有机会来说出他的心事。但是，4月8日的会议上，使会场轰动的不是加富尔，而是克拉伦顿。无疑的，克拉伦顿是要把他从战争开始以后积累下来的对奥地利的怨气发泄出来；此外，对罗马的神职统治进行攻击，说成是“给欧洲丢脸的事”，是赢得英国新教徒好感的最容易的办法。3

虽然4月8日会议上的讲话没有提出为意大利做任何事情，使加富尔得不到丝毫慰藉，这些讲话对奥地利却是一次致命的打击：不光是临时政府的昙花一现的外交部长拉马丁，而且所有强国都已不再相信1815年各项条约在道义上的效力以及由此产生的奥地利在欧洲的使命。自从1849年以来，奥地利在意大利的统治是以强者有权为基础的；现在列强要它相信自己定下的这个原则。包尔试图进行反击。自从起草最初的“四点方案”以来，由奥地利

1 这些军队到那里去是在1854年5月，意在迫使希腊在克里亚战争中恪守中立。
2 如摩德纳公爵和帕尔马女公爵（均为奥地利附庸）应成为摩尔达维亚和瓦拉几亚的君主，而把他们的意大利土地交给撒丁王国。这将有利于奥地利，但打破了意大利的现状。后来，加富尔又建议帕尔马女公爵应同卡里南公爵（萨伏依王室成员）结婚，由他们夫妇统治联合起来的诸侯国。
3 新教徒反对教皇的情绪在争取英国人支持意大利统一方面起了重要作用，特别是在托利党人中，他们要不是有这种情绪是不会同情民族主义事业的。这样，沙夫茨伯里成了加富尔在英国政治中的最可靠工具。当然，同样的情绪后来在争取英国人同情信奉新教的普鲁士反对信奉罗马天主教的奥地利，甚至反对法国（它结合了罗马天主教和无神论，两者都叫信奉新教的托利党人厌恶）的努力中起一定作用。
111
和西方强国对土耳其作出保证一直是每次关于和平条款的谈判中
必然涉及的问题；包尔在起草1855年12月致俄国的最后通牒时
又重提了这个条件。他现在要求履行这个条件；拿破仑虽然很不
88 愿意也不得不同意了。4月15日，法英签订一项条约，保证奥斯
曼帝国的独立和完整，但没有具体指明反对俄国——这是拿破仑
获得的一点让步。奥地利到了最后也承担了这一事业在和平时期
的责任，为了这一事业打仗它是曾经拒绝的；但现在打仗的危险既
已过去，它要担的风险看来不大了。包尔以为，这样一来他阻止了
俄法结盟的道路；更重要的是，他以为拿破仑既然承诺维护近东的
现状，那就不会反对维护意大利的现状。梅特涅曾经长期保持这
样一种希望，即：他如果使俄国承诺在欧洲维护保守主义，那末俄
国在近东也必然信守保守主义。包尔的想法是梅特涅的希望的
回响，不过方向正相反罢了。一个希望的破灭导致了克里米亚战
争，另一个希望的破灭则造成了1859年的意大利战争。

但是，估计错误的不仅是包尔一人。巴黎大会几乎使所有参
加者都感到失望，只有普鲁士人实现了他们的希望，虽然他们到得
最晚，本来也不期望有何收获。英国人尖锐地感到他们并没有称
心如意：事实上他们说俄国可以轻而易举地从战败中恢复过来是
夸大其辞的说法。^1 加富尔常被说成在大会上取得了胜利；但除了
他没有被逐出会议之外，干得不能再坏一步了。至于那些他本来
认为作为参战报偿必不可少的让步，他也一个没有得到。意大利
没有发生丝毫变化。从表面上看来，奥地利并未同西方列强交恶；
撒丁王国没有被作为强国来对待，甚至于没有获得列名于4月15
日“保证条约”的机会。撒丁王国的军事支援确实赢得了英国的感

^1 帕默斯顿1856年3月7日致克拉伦顿信中写道，“这一条约将使俄国在几
年内可能成为一个可怕的强国，在这几年里它以更为明智的政策开发巨大的自然资源，
将使欧洲的巨大利益处于危险之中。但将来的事将来再说吧。”

112
激；在大会期间，当英国人仍然斗志旺盛的时候，克拉伦顿和帕默斯顿确实都谈论过在未来的对奥战争中要支持撒丁王国。但是这种热情并不持久。克拉伦顿刚回到英国，他就因加富尔同反对党成员有关系而生气；一年之内(1857年4月)英国政府一直要求加富尔宣布尊重1815年的条约安排，以减轻意大利的紧张局势。在任何情况下，决定意大利未来的将是法国的政策而不是英国的政策。没有理由假定，如果撒丁王国步普鲁士的后尘，在克里米亚战争中保持中立，拿破仑后来的态度会不一样。在1856年，拿破仑还远没有打算发动一场意大利解放战争。当他要这样做的时候，也不是由于撒丁王国对克里米亚战争所作的贡献。唯一可为加富尔辩护的论点必须在国内政策中寻找：至少他防止了由一个保守的撒丁政府来进行这场战争，从而使通向未来的大门保持敞开。但克里米亚战争就意大利而言不是它时运来到的时候。

最重要的是，巴黎大会对拿破仑式的重建欧洲来说，不是时运来到的时候。毫无疑问，大会在巴黎并且在他主办下召开，这是使拿破仑第三感到十分光采的事情。但除了开会地点以外，一切都同召开维也纳大会时一样，没有任何改变。滑铁卢战役以来的四十年中，谁会预言在一个在巴黎举行的，由伟大的拿破仑的私生子（瓦卢斯基）主持的大会上，竟然不谈到波兰，也不为意大利做任何事情？巴黎大会不是欧洲承认第二帝国的标志，而是承认法国为

1 在4月8日会议之后，加富尔对克拉伦顿说，“意大利不能对外交寄予任何希望。”克说，“你完全正确，但你不能这么说。”加说，“你们将被迫帮助我们。”克说，“当然。这种帮助将是我们乐意提供的并将是有很大能量的。”见加富尔致达齐格里奥函，1856年4月11日。载《加富尔和英国》，i，第521号。帕默斯顿对加富尔说：“你可以去对皇帝说，对于他可能要在意大利事务中采取的每一个步骤，他也许会发现我们要采取一个半步骤。”帕默斯顿致克拉伦顿，1856年4月30日。还有这样的话(1856年5月27日致克拉伦顿)：“必须使包尔明白，在下一次奥地利同撒丁王国之间发生的战争中，如果战争是由奥方的过失造成的，那么撒丁王国将不会象在上次战争中那样孤立无援。”最后这句话(帕默斯顿最爱说这句话)当然也可能只是指法国进行干涉的威胁。
保守派强国的标志——事实上等于断言第二帝国并非第一帝国。拿破仑第三完成了拿破仑一世力所不及的某些事情——他实现了同英国的结盟。但这是以放弃拿破仑对欧洲的设想为代价而换来的：他没有能够把战争从近东延伸到意大利和莱茵河。拿破仑第三知道他的失败，也想到了一个补救办法。在保持同英国结盟的同时，以同俄国建立同盟的手段来摆脱前者的控制。巴黎大会应成为一个新的“蒂尔西特”*，而大会的象征则是拿破仑第一的堂妹马蒂尔德公主给俄国大使奥尔洛夫的一个响吻（为奥地利代表许布纳所听到）。同蒂尔西特一样，这次大会也是一次欺骗。在蒂尔西特，拿破仑一世刚征服全欧，亚历山大第一代表了唯一还屹立在大陆上的一个强国。当他们策划瓜分大计时，他们除了彼此的嫉妒之外没有任何障碍。在巴黎，俄国刚被排除在欧洲之外，而拿破仑第三则还没有开始征服欧洲。第二帝国自始至终装腔作势；特别是把奥地利、普鲁士和英国说成不再是强国，没有比这更加虚伪的了。此外，法俄联盟的计划也是建立在相互装腔作势之上的：拿破仑期望俄国把他们在近东的失败看成是永久性的，但又默认他对西欧现状的破坏；俄国人则希望拿破仑在西欧保持他的保守派立场，但又默认他们对近东和平解决办法的破坏。在这两者之中，俄国的希望是更为荒谬的。1856年后，俄国人自然而然地对奥地利在意大利的命运漠不关心，虽然对普鲁士在莱茵河的命运并不如此；拿破仑第三对近东的解决办法却不能漠不关心，因为这是他自己干的事情。这样，巴黎大会开始了欧洲骗局，而不是欧洲和平的伟大时期。

对大多数强国来说，克里米亚战争是一次胜负未决的交锋，巴黎大会也没有带来巨大变化。用拿破仑自己的话说，“本来应该是

* 指拿破仑第一同沙皇亚历山大第一1807年在蒂尔西特的会晤。——译注
114
一场伟大的政治革命，却缩小成一场简单的比赛。1 对俄国来说，
战争是一次决定性的失败，大会是一次前所未有的挫折。因此，巴黎
大会之后俄国的政策有一种目标的单一性，为其他强国的政策
所缺少：它专心致志于修改巴黎条约，其他都在所不计。1854 年
前，俄国为了欧洲普遍关心的问题几乎忽视了它的国家利益；现在，
在十五年时间里，为了它的国家利益——或者不如说，为了它的国家 91
国家荣誉——它忽视了欧洲的一切问题。在 18 世纪、甚至在 19 世
纪初，黑海和近东是俄罗斯帝国野心的中心区域，现在不再是这
样了。俄罗斯帝国的未来在亚洲，它在黑海所关心的只是防御。同
在中亚细亚和远东所能攫取的利益相比，巴尔干就太微不足道了。
但刚受失地和黑海被迫中立化之辱的沙皇和俄国政治家们看不到这
一点。在一代人的时间里，俄国外交集中在一个错误的目标上。
高尔察科夫（1856 年 5 月从内斯尔罗德手里接掌外交）是这种新政
策的象征。他在同他的驻巴黎大使基舍列夫谈话中，用简单的词
句说明这一政策：“我正在寻找一个人，他将废止巴黎条约中有关
黑海问题及比萨拉比亚边界的条款。我正在寻找他，我一定能找
到他。”2 高尔察科夫的心理是由他在几次维也纳会议中的经验形
成的；他曾在那些会议上试图背着奥地利同法国人直接谈判，他相
信俄国政策的目标应该是把奥法两国拆开。这并不难，因为对拿
破仑第三来说，没有什么比在俄国帮助下逃脱同奥国结盟是他更
高兴做的了——同奥国结盟本来是他的保守派顾问们强加在他身
上的。但是高尔察科夫不明白，要使拿破仑同英国人分开却不是
容易的。拿破仑式的梦想是第三次重建欧洲——确实，就是要一
次新的蒂尔西特，但要有一个英国代表在木筏上，而不是（象传说

1 拿破仑第三致瓦卢斯基，1858 年 12 月 24 日。见瓦尔塞吉著《意大利统一和
1854—1859 年的欧洲政治》，第 336 页。
2 扎布洛希著《基舍列夫》，iii,37。

115
中那样)躲藏在木筏底下。

俄国人的错误，莫尔尼同样也犯了。他荣任驻圣彼得堡大使，显赫一时。他因有力的经济上理由，不喜欢同英国联合，想使法国取代英国为俄国的财政支持者。尽管他对拿破仑修订欧洲地图的计谋并不同情，他希望通过把拿破仑拴在同俄国的盟约上，以阻止他去施行这些计谋；同时，他知道拿破仑的固执，所以必须说明这一结盟将为修改条约打开方便之门。结果是，他既使俄国人误信拿破仑急于同俄国结盟，又使拿破仑误信他能从这一结盟中得到什么样的好处。大会刚一结束，俄国人在莫尔尼的怂恿下就开始在执行条约中进行欺骗。他们宣称位于多瑙河口的蛇岛未在和约中提及，应仍归他们所有；他们又利用一个误会，宣称在多瑙河一个港汊上的博尔格勒也归他们所有。但是英国这时还处于战胜之后出现的短暂的充满交战自信的心理状态之中。他们把舰队开回黑海，在俄国人还不知道发生什么事情之前，就把一支土耳其卫戍部队送上了蛇岛。博尔格勒的问题要更困难一些。它位于单纯的海上威力圈之外。此外，拿破仑愿意接受俄国的要求。他为了4月15日同奥英签订的条约深感内疚：正当他想同俄国修好的时候，这个条约却表示出对俄国的不信任。他以为抹掉对俄国的这

* 拿破仑第一1806年击败普鲁士，1807年击败俄国，旋即与两国签订提尔西特和约。根据和约，俄国退出反法联盟，承认法国对已取得的土地的占领；普鲁士失地赔款，还需裁军。拿破仑在波兰建立华沙大公国，在德意志境内建立威斯特发利亚王国。提尔西特在当时东普鲁士境内，梅梅尔河上（即涅曼河在东普鲁士境内的一段），拿破仑第一与亚历山大第一在此会晤，并在泊于梅梅尔河上的木筏上初步商定和约主要内容。——译注
1 莫尔尼的经历打破了那种认为“金融帝国主义”从18世纪80年代才开始的理论。莫尔尼在1851年为他的“格兰德公司”获得了在俄国建筑铁路的很大权益。这使他有足够的机会在巴黎的交易所大投机，虽然他的公司并没有在俄国修什么铁路。
2 这是俄国办事棘手的范例。在大会上，俄国人曾要求保留博尔格勒作为比萨拉比亚保加利亚属地的中心，得到同意。这当然就是他们现在宣称据有的那个博尔格勒。但送给大会的唯一的一张地图上的博尔格勒是另外一个不重要的、也不在多瑙河上的博尔格勒，列强认为那是他们留给俄国的。

116
不忠诚行为的最好办法，就是在博尔格勒问题上对他的盟国也采取一种不忠诚的做法。¹俄国人充分利用了这种形势。因为黑海里有英国舰队、诸候国里还有奥地利人，他们也真的感到惊慌：他们自己想逃避和平条件，因而怀疑英国人和奥地利人也想这样做。当高尔察科夫请求拿破仑保护俄国抗拒奥英时，他不仅是试图离间盟国，而且真正以为俄国需要保护。
为了争取拿破仑，高尔察科夫提出放弃博尔格勒，由拿破仑随便指定一个地方作为补偿；还有，拿破仑应同俄国签订密约，保证巴黎条约的执行。由于巴黎条约的签订是俄国战败的结果，这看来是一个令人惊讶的建议。当高尔察科夫具体说明拿破仑应使海峡对英国人关闭并应迫使奥地利人撤出诸候国时，这个建议的意图才明白显示出来。恐惧和狡诈典型地混合在一起，而重申黑海的中立化也不是什么值得欣慰的事情。为了使这个建议更有吸引力，莫尔尼写道，“俄国是唯一愿意事先就批准法国任何扩张行动的强国。我已经得到了关于这一点的保证。”² 莫尔尼和高尔察科夫要求得过份了。对拿破仑来说，抛弃奥地利是一回事，抛弃英国则完全是另一回事。他对基舍列夫说，“我们三方能同意吗？我们在一起就能统治欧洲。”此外，莫尔尼不是拿破仑私人小圈子里的唯一人物；现任驻伦敦大使佩西尼就有更大的权利来取得拿破仑的感激。就他有别于莫尔尼和特罗恩而言，他经常是同英国结盟的主要人物。他坚持认为，瓦卢斯基和莫尔尼同英国吵架在重复路易·菲力浦的错误——这个比喻常使拿破仑吃惊。
早在1856年11月，佩西尼就来到贡比涅*，并在考利协助下占了上风。拿破仑同意英国的提议，大会复会，只讨论这样一个问题。
1 考利致克拉伦顿，1856年6月26日。
2 查理—鲁舍著《亚历山大第二、高尔察科夫及拿破仑第三》，第163页。
* 贡比涅在法国北部，有森林、宫殿和园苑，1870年前为法国国王行宫。在拿破仑第三在位期间，每年狩猎季节行宫设在此处。——译注
题:“大会愿意把哪一个博尔格勒给俄国?”拿破仑还给加富尔送去一个密信，要撒丁王国投票时站在英国一边，这样加上英、奥、土耳其，反对俄国的票数就会占多数，拿破仑可以投票赞成俄国而不起作用。普鲁士本来想拒绝与会，但俄国人对他们说，这样做不合强国的身份，后来他们又听说拿破仑已暗中把一切安排停当，就来参加大会，也为俄国投了不起作用的一票。莫尔尼还不肯罢休。他要求拿破仑既然不愿同俄国签订密约，至少应该写封私人信件给沙皇，答应实施巴黎条约。即使这一点拿破仑也办不到。俄国人失去博尔格勒之后所得到的只是瓦卢斯基的一封电报，重申法国忠于巴黎条约。这封电报即使拿去给英国人看也是毫无害处的。
当俄国人要求签订一个矛头指向英国的密约时，他们未能对拿破仑提出有关意大利的任何补偿——这是唯一可能吸引他的事情。正相反，1856 年秋季，他们对他的意大利政策流露出不赞成的意思。拿破仑，在这件事情上还有英国人，都仍在探索用什么办法来“打开”意大利问题。加富尔还没有准备好向奥地利挑战，因此唯一能打开的缺口看来是申诉那不勒斯的失政——提出申诉的理由是很充分的。1856 年 10 月，英法同那不勒斯断绝外交关系，并威胁要继之以舰队示威。由于两国都不准备走得更远，英国还担心那不勒斯如果来一场革命可能使拿破仑的堂兄弟米拉登上王位，所以舰队示威始终没有实现。但所做的事情已足够引出俄国的一项抗议。亚历山大第二对莫尔尼说,“这扰乱了一切政府都应加以维护的原则，舍弃这些原则就不会有安定。”虽然那不勒斯问题后来没有发展，它已经暴露出最后将摧毁法俄谅解的矛盾。俄国人坚持拿破仑应为两国取得谅解而向亚历山大第二“迈出一步”，也就是说，他应放弃他的修改欧洲政治地图的计划;他们也期望他从英国人那里“后退一步”。在拿破仑这一方面，他期望俄国人支持他的计划并默许英法联盟。归根结底，他需要同俄国的谅
118
解是为了使他在意大利的计划易于实行，而为了实行这些计划，同
英国结盟是甚至更为必要的。事实上，拿破仑是反奥地利的；而俄
国人则因在黑海受窘而把英国看作主要敌手。
在 1857 年的事态发展中，盟友的选择对拿破仑成了更为尖锐
的问题。博尔格勒不过小事一桩，只是实力的考验。多瑙河诸侯国
的未来却是另一性质的问题。巴黎大会对于这些诸侯国应否统一
未能取得一致意见。法国人根据拿破仑对民族主义的普遍支持，
赞成联合；克拉伦顿表示支持，但却是半心半意的。土耳其人和奥
地利人反对联合。土耳其人害怕一个统一的罗马尼亚将很快中止
它对土耳其在理论上的依赖关系；奥地利人更担心一个罗马尼亚
民族国家对于哈布斯堡帝国疆域内成百万罗马尼亚人的影响。俄
国人起初坐在那里一声不响，因为一个统一的罗马尼亚对他们也 95
将是一个障碍。但当他们看到这为拆开法国和奥地利、土耳其提
供机会时，就站到赞成统一的一边来了。由于大会不能取得一致
意见，它采取了国际集会中通常的软弱办法，决定把问题交给一个
委员会去处理，这个委员会要确定当地居民的意愿如何。等到委员
会着手工作时，英国政府对克拉伦顿支持统一的立场后悔了。就
象博尔格勒的事件所显示，要执行反对俄国的条约，他们所能指望
的只有奥地利和土耳其，而不是法国。此外，在君士坦丁堡的斯特
拉福从来就不赞成为取得法国的好感而肢解土耳其。他鼓励土
耳其用各种办法操纵各诸侯国的选举以反对统一。1857 年 7 月，
摩尔达维亚的选举是以无耻的欺诈手段进行的。法国大使图弗内
尔要求宣布选举无效，但被拒绝；法国政府旋即与土耳其政府断绝
外交关系。俄国大使步他的后尘。这次法俄一方是多数。撒丁王
国因为明显的理由对于反奥地利的民族主义事业表示支持，而普
鲁士则乐于象他们所期望的那样作为第三国参加到法俄同盟中
去。

119
这样的期望又一次落空了。这是由于佩西尼的努力和拿破仑不效法路易·菲利普的决心。佩西尼争辩说，肢解土耳其的欧洲部分并不符合法国的利益；此外，如果法国要使用武力，那必须是为了某一伟大的原则，如“莱茵诸省、意大利、波兰或匈牙利”。拿破仑在他自己这方面坚持这样一种思想，即：欧洲事务必须由英、法、俄共同来解决。1857年7月，英国又有了一个避免产生近东新危机的紧迫因素——印度叛乱爆发了，英国的武装力量显然将会长时期被印度事务缠得脱不开身。因此，从8月6日到10日，拿破仑在奥斯本就成为一个受欢迎的访问者。虽然他所宣扬的全面修订欧洲地图的“固定思想”在英国艾伯特亲王那里并未得到响应，他还是解决了在诸侯国问题上的争端。“奥斯本条约”①规定摩尔达维亚的选举作废；作为报偿，法国撤回对完全统一的支持，赞成“行政统一”而把两个诸侯国在政治上仍然分开。英国人赖掉了斯特拉福的话；拿破仑赖掉了法国的政策。事实上，诸侯国的问题现在落到居民自己身上；他们在1859年初赞成统一，从而解决了这个问题。②

拿破仑8月对奥斯本的访问继之以9月间一次更为壮观的活动——在斯图加特同亚历山大第二的会见。这是他第一次会见欧洲大陆上有一定重要性的统治者。虽然这对他来说是一项胜利，但比之拿破仑第一同亚历山大第一于1808年在埃尔富特的会见就要逊色多了。俄国人是来寻求具体协议的，而拿破仑则喜欢进行关于欧洲未来的漫谈。高尔察科夫提议保证法国不会再受复活的“神圣同盟”的威胁，同时要求法国答应通过直接谈判来解决两

1 并没有什么“奥斯本条约”——这是典型的拿破仑外交。帕默斯顿起草了一个备忘录，瓦卢斯基认为准确无误，但拒不签字。后来瓦卢斯基发表声明，所述奥斯本发生的情况同那个备忘录是矛盾的。这是他常用的外交手法。
2 选举是堪称诚实的，压倒多数支持赞成统一的候选人。两个代表机构于是选出同一个亲王，从而解决了实际问题。

120
国之间的所有问题。作为对拿破仑的又一个引诱，他表示俄国可能同意拿破仑在非洲和亚洲自由行动，并含含糊糊地说俄国并不对欧洲的现状承担义务。他又重申了他的老建议，即法国应保证巴黎条约的实现。轮到瓦卢斯基讲话时，他所要求的安排很不一样：俄国明确宣布准备修改 1815 年的解决办法，并承诺与法国协作，如果土耳其帝国土崩瓦解的话。最后，两位外交大臣都回避达成任何书面协议。高尔察科夫除了一项可用于离间英法的协议之外对其他都不感兴趣；瓦卢斯基因不喜欢拿破仑对意大利的梦想，所以无疑地乐于避开任何足以鼓励拿破仑在这方面的梦想的东西。会见结束之后，高尔察科夫自鸣得意地说，“斯图加特将在未来产生它的真正结果，这是首要的。”21 这句话的意思只是说，他同瓦卢斯基仍在想方设法互相欺骗。

两个皇帝之间的会谈进行得还稍好一些。拿破仑是居于主宰 97 地位的人物，所以会谈还是按他的要求对欧洲的地图漫谈一番。亚历山大本来希望在多瑙河诸侯国问题上达成一项反英协议，却被敦促默认奥斯本条约。他为了讨好拿破仑已召回了驻君士坦丁堡的大使，现在又得派他回去以取悦英国。除此之外，两个皇帝没有讨论近东事务。拿破仑小声地提了一下“波兰”，亚历山大就说，他愿波兰“在俄罗斯皇帝的权杖下”繁荣昌盛。拿破仑同样含糊其辞地说起意大利。亚历山大回答说，“他不会重复 1849 年的错误”。这是在会见中最具体的声明，但并无多大意义——即使在 1849 年，俄国也只不过是在匈牙利而不是在意大利帮助奥地利。此外，亚历山大接下去又要求拿破仑恢复同那不勒斯的外交关系。这根本不是拿破仑所
因此，双方都避开实际的建议而满足于显示一下两个皇室的团结一致。俄国人打破了作为战败的惩罚的孤立境地；拿破仑则终止了作为一个“暴发户”所蒙受的羞辱。但实质上他们所吹嘘的谅解是以任何一方都不从中得到实利这一条件为基础的。

斯图加特会见使过去“神圣同盟”的其他伙伴感到震惊。腓特烈·威廉采取了合乎他本性的方针——对任何一方都避免作出承诺。他拒绝前往斯图加特，以免使这次会见看起来像是反奥的结合。另一方面，他也拒绝邀请亚历山大第二和弗朗斯·约瑟夫到柏林来访问他，因为“至少在亚历山大第二活着的时候，神圣同盟是死的”。在奥方不断要求下，沙皇同意在魏玛会见弗朗斯·约瑟夫，条件是包尔不在场（10月1日）。会见并不成功。亚历山大说，“我们将根据行动，根据事实来判断奥地利。”会见之后在近东发生的无数细小问题上，俄国的政策从未如此明显地亲法。当然，俄国
98 人在同拿破仑打交道时总是有一项保留：他们需要普鲁士作为保卫波兰的屏障，不想放弃它听任法国侵吞。但当时拿破仑没有这样的计划。事实上，由于他的政策是反奥的，他赞成在德意志内部使普鲁士坐大。法俄两国自满地宣称他们是“天然盟友”[1]。如果这个词有什么实际意义的话，它只能被解释为对奥地利的共同敌视。但即使这一点也只能是一个情绪上的问题。如果原则还多少应该予以考虑的话，那未俄国是赞成奥地利在意大利的地位的；如果条约还多少有点意义的话，那未法国同奥地利在近东是盟邦。这两个“天然盟友”带着吓唬奥地利的想法，走到一起，达成了谅解。拿破仑希望奥地利为了近东的关系自愿放弃伦巴底；亚历山大则希望奥地利为了意大利的关系而支持俄国废止黑海中立化的要求。当奥地利在这两个问题上都表现坚决时，这两个盟国就假装他们的结盟是严肃认真的。在这里，拿破仑同英国的结盟使他获得决定

[1] 高尔察科夫在1856年9月5日首先把这个词用于法俄两国的关系。

122
性的有利条件。英国人会默许他在意大利的计划；他们也会实施
黑海的中立化,即使他假装出想要放弃的样子。另一方面,俄国人的
有利条件只是他们同普鲁士的亲密关系,这虽然在波兰问题上
很有价值,但在近东毫无用处。因此,拿破仑在使法俄谅解起实际
作用的竞争中轻而易举地获胜,就是毫不出奇的了。

123