第六章 意大利战争和维也纳
解决办法的破坏
1858—61年

拿破仑自从1848年当上总统之后，一直为意大利问题魂牵梦绕。这有一半是情绪问题：他是从那里发迹的；他伯父的君主生涯也是从那里开始的。法国人熟悉意大利；德意志对他们来说则是奇特而又使人反感的。意大利的解放会使法国人激动，但即使收复莱茵河左岸他们对之也无动于衷。对拿破仑来说，重视意大利又是一个谋略问题。他相信，“在帝国得了它固有的、继承性的和命中注定的病患——反对1815年条约的反应之前”，他的地位是决不会安稳的。他想象（或者是他说成这样）一旦1815年的解决办法在意大利被推倒，那未不必再打一场战争，它在欧洲其他地方也会垮掉。¹ 鉴于梅特涅也持同样看法（虽然他由此得出的结论自然是相反的），这是一种值得称赞的、甚至可说是合理的理论，在19世纪中叶德国工业开始巨大发展以前，意大利在欧洲的势力均衡中所起的作用自然要比后来大。即使如此，意大利在1858年也并不处于这样举足轻重的地位；拿破仑之所以看重意大利是因为他从莱茵河上的较量中退缩了（可能是无意识的），这样的较量已非法国力所能及。但摧毁法国在中欧的霸权是维也纳解决办法的最重要特点，而意大利最多也只能算是进入中欧的后门。人们只有在打不开前门的情况下才会试图从后门进去；拿破仑集中注意

¹ 拿破仑第三致瓦卢斯基，1858年12月24日。瓦卢斯基当然是反对在意大利的冒险行动的，因此拿破仑把支持这一行动的道理说得比他自己所相信的还要强烈。
124
1859年奥地利割让的领土
1866年奥地利割让的领土
1860年割让给法国的领土
1915年伦敦条约允诺给意大利的领土

萨瓦
皮埃蒙特
都灵
伦巴第
1859
米兰
维尼西亚
1866
威尼斯
的里雅斯特
肥姆
帕尔马
摩德纳
佛罗伦萨
托斯卡纳
教会诸邦
1860
丁
王
科西嘉
教皇属邦
1870
罗马
那不勒斯
西西里
亚得里亚海
蒂勒尼安海

40 20 0 40 80 120英里

意大利
照原图译制
101 意大利正是法国软弱的自我表现。意大利可能起决定性作用之处是在争夺地中海霸权的斗争中；但参加这一斗争不过是进一步表示法国从中欧冲突中退缩，而法国的大国地位又有赖于参与这场冲突。当然，迷恋意大利的这些根深蒂固的原因常常是用一些战术上的考虑来加以掩饰的；在巴黎大会之后，有一个战术考虑是很有份量的，即：奥地利是被孤立的，而普鲁士则不孤立。

尽管有这一有利条件，拿破仑很可能继续混下去，用重建欧洲的模糊计划自娱，如果不是一次经济危机和一个意大利革命者促使他采取了行动的话。1857年的经济危机——从革命年代以来的第一次——对第二帝国的稳定是一次严重挑战。拿破仑一直是用这样的理论来为他的专断统治辩护的，即：他的统治通过保持社会秩序取得了经济繁荣。现在，繁荣消失了。法国中产阶级从1857年以来第一次感到不满；在1857年5月举行的选举中，尽管施加了种种官方的影响，还是有五个公开反对帝国的人当选。拿破仑深信，他只有在外交政策上取得一项重大胜利才能在国内避免作出政治上的让步；要挡开法国的革命，他必须在国外发动革命。1858年1月1日，他致书沙皇，表达了这样的希望：“他们能够并肩前进的伟大时机可能到来。”这是意大利风暴来到的第一个警报。但即使是此刻，拿破仑也还是需要从外部再来一次决定性的冲击。1858年1月14日，这一冲击发生了——那一天，意大利革命者奥西尼企图对他行刺。在第二帝国的历史上，奥西尼事件正象乔治·卡杜达尔*的阴谋在拿破仑一世的经历中一样，是转折点。正式的波拿巴家族成员从皇后以下都只关心政权的安全；对他们来说，奥西尼只不过是一个罪犯。但对拿破仑第三来说，奥西尼是一个英雄；他象对待一个英雄那样来对待他。虽然默许处死奥西尼，他发表了他的呼吁解放意大利的最后遗书，并且敦促加富

* 卡杜达尔(1771—1804)，法国保皇党人。——译注

126
尔在撒丁报纸上转载。即使对于这样一个以谋害他自己生命为目标的革命阴谋，他也居然加以庇护，这件事再好不过地显示了拿破仑的性格。

拿破仑现在相信，他从拉马丁和卡芬雅克那里继承下来的政策是行不通的。这个政策是谴责 1815 年的解决办法但不想去摧毁它，而在事实上则同英国结成“自由主义的”同盟。他要末回过头去同奥地利保持保守主义的同盟，要末前进一步去同意大利民族主义结成革命的同盟，二者必择其一；而他自己的偏爱是清楚的。他说，“奥地利是这样一个政府，我对它一直感到（至今也还感到）极度的厌恶。……我希望我将永远不会被迫同它结盟。”¹ 奥西尼阴谋已经使法国同英国的亲密关系受到了伤害。奥西尼是在英国进行准备工作的，因此拿破仑要求英国对外国阴谋分子采取更为强硬的措施。帕默斯顿试图满足这一要求，但他在下院被击败(2 月 19 日)后辞职。德比的托利党内阁（马姆斯伯里任外相）不惜同法国疏远，并公开表示同情奥地利在意大利的立场。8 月间，维多利亚女王和艾伯特亲王在瑟堡会晤拿破仑。甚至于这也没有弥合两国之间的裂痕。特别是拿破仑性急地展示了以蒸汽为动力的法国新军舰，使艾伯特为之震惊。但英国的疑虑已不再对法国政策产生制约影响了。

奥西尼阴谋对于法国同撒丁王国的关系同样产生了决定性的作用。拿破仑曾要求对撒丁报刊实行严厉限制，并威胁要同奥地利联合，以便镇压在意大利进行的民族主义煽动。这是加富尔政治生涯中的一次危机。奥法联盟(即使象 1854 年那样局限于近东的联盟)总是意味着意大利的希望幻灭；1855 年 1 月加富尔把自己无条件地投入克里米亚战争就是为了防止奥法两国结伙而无别

¹ 维拉马勒纳(巴黎)致加富尔，1858 年 2 月 6 日；德拉·路卡(巴黎)致维克多·厄马努埃尔，2 月 13 日。见《加富尔、尼格拉书信集》，i，第 14，18 号。

127
国参加。拿破仑谈论的新的同盟将以压制意大利为目标，所以对意大利将是更灾难性的；而1849年的事件——从流产的布鲁塞尔会议到第二次奥战后的和约——已经显示只要是奥法协议的事情，英国就帮不了意大利的忙。加富尔必须使拿破仑看到采取一项革命的政策的好处，才能挫败奥地利；他有一个最强有力的有利条件，那就是：这些好处一直是拿破仑常常想到的。还有一个进一步的考虑。自从1852年就任以来，加富尔就决心把意大利统一在萨伏伊王室之下，以挽救温和自由主义和君主制度：现在他不能以放弃自由主义制度和限制撒丁报刊来平息拿破仑的怒气。为了保持撒丁宪法，加富尔必须同拿破仑一起走。他并不是不愿意这样做。他一直认为，意大利问题是国际关系中的问题，而不是国内政治中的问题。这是他同革命者之间的鸿沟所在，也是他对意大利历史的重大贡献。意大利靠自己是创建不起来的；只有利用列强间的分歧才能把意大利创建起来并维持下去。
加富尔对拿破仑在两个方面进行诱惑，一是王朝方面，一是国家方面。他准备把维克多·厄马努埃尔的女儿嫁给热罗姆亲王——拿破仑的名声不好的堂弟；他还将放弃萨瓦以恢复“自然疆界”，一旦法国帮助撒丁打败奥地利并建立一个“从阿尔卑斯山到亚得里亚海”的“上意大利”王国。这些条件正是拿破仑所朝思暮想的。经过一些初步试探之后，加富尔和拿破仑在7月20日在普隆比埃秘密会晤以制定他们未来的计划。热罗姆的婚礼将先举行，然后共同对奥作战。意大利将成为一个由四国组成的联邦，教皇任总统。这四国是萨伏伊王室治下的“上意大利”、教皇辖地、“两西西里”王国、由其他部分组成的新的中意大利王国。拿破仑希望这个方略将使他得以摆脱罗马问题的纠缠。加富尔对这事却并不十分认真。对他来讲——犹如后来对俾斯麦来讲，重要的事情是推动形势发展而不是去决定未来——到时候再决定也不晚。拿破仑说
128
了这样一句颇具代表性的话：萨瓦问题是次要的，以后再说。从某种意义上说来，这是一句违心的话。为了法国的舆论，恢复“自然疆界”是必需的。但从深一层的意义上说来，这代表了拿破仑自己的看法：他真诚相信，法国的安全要在意大利的解放中取得，而不在于改变疆界。不幸的是，他必须要求恢复自然疆界才会被允许去完成解放意大利的工作，而一方面的成就在很大程度上毁坏了另一方面的价值。

在普隆比埃，加富尔和拿破仑还讨论了他们未来的战术，并安排了分工。加富尔要想出一个对奥开战的“体面”的（这就是说非革命性的）理由；拿破仑则须保证使奥地利在外交上陷于孤立。1这些战术性的问题后来显得比这些同谋者原先设想的要困难得多。要想出一个对奥开战的体面的理由是不可能的；除了“奥地利是一个非意大利国家，却统治着意大利”这一条以外，撒丁王国对它并无很深宿怨。按照条约和法律，奥地利拥有各项权利；反对它的唯一定点是关于民族的“革命”论点。战争爆发时，撒丁王国甚至于找不到在伦巴第和威尼西亚举行起义的借口（在1848年就有这种借口）。从一种超然的外交立场看来，1859年的战争是一次进行肆无忌惮的无端侵略的战争；如果存在任何国际权威的话，那末这样的战争应该受到国际权威的谴责。当然，上面说到的那个论点是反对建立国际权威的论点；但这不可能使加富尔的任务变得轻易，更不要说取得成功了。

有一段时间，拿破仑的境况也好不了多少。他在普隆比埃曾对加富尔说，“他得到亚历山大第二正式的、反复提出的保证，决不干涉他在意大利的计划”；但在写成书面材料时，却回避了这样的

1 加富尔致维克多·厄马努埃尔，1859年7月24日。见《加富尔、尼格拉书信集》，i，第51号。虽然常常提到“普隆比埃条约”，实际并未签署任何文件。这个“条约”只是加富尔起草的一个协议初稿，后经作了重要修改后于1859年1月19日取得双方同意。

129
保证。更有甚者，他并没有告诉瓦卢斯基他对普隆比埃的访问或者他对未来的打算，而是背着他的正式外交官进行谈判，正如路易十五在波旁王朝衰败时期所做的那样。渴望得到一个年轻妻子和进行一场革命战争的热罗姆亲王充当拿破仑的密使，于9月间去华沙同亚历山大第二谈判。1 他要求订立正式条约，规定亚历山大同意参战，如果普鲁士出来援助奥地利的话。但他所得到的只是一项口头承诺：亚历山大将象奥地利在克里米亚战争中对待他那样去对待奥地利和普鲁士——实际上，这不过是在奥地利边境陈兵七万人而已。2 但这一对堂兄弟并没有因这一失败而泄气。热罗姆回国后，他们起草了一个条约；根据这一条约，俄国承担牵制在加利西亚的十五万奥军的任务——这个数字归根到底同克里米亚战争时的数字还是相近的。此外，俄国应保证法国不受普鲁士的攻击，而法国则应保证俄国不受英国的攻击。如果是在两年前，这个建议对俄国将是很有吸引力的；但现在是意大利在爆炸而近东则很安静，这个建议就变得毫无意义了。拿破仑和热罗姆亲王认识到这一点。因此，他们谋划了一个采用秘密条款形式的完全不同的条约。这些条款实际是要进行一次联合反奥战争，战后对欧洲地图进行重大的改变。亚历山大应同意拿破仑同加富尔签订的关于意大利未来的条约；加利西亚应归俄国，并与（维也纳会议所规定建立的）波兰统一（这是间接地“为波兰人做点事”）；匈牙利应独立；有关黑海的原有规定应予修订，但亚历山大应作出保证，这一修订不会构成“对土耳其政府的威胁或对君士坦丁堡的危险”。

这些条件可能导致的局势正是俄国人希望避免出现的局势

1 在波兰首都拜会沙皇是一个重大的和解姿态，特别因为作为使节的热罗姆亲王曾在法国参议院攻击俄国对待波兰的手段。
2 热罗姆亲王回国时把事情说成他实现了所有要求，甚至包括在地中海派出一支俄国舰队。尼古拉致加富尔，1858年10月6日，载《加富尔、尼古拉书信集》，i，第104号。

130
——整个欧洲动荡起来，而他们在近东则所得甚微。他们所希望的正相反：修订巴黎条约而不至对1815年的解决办法产生重大改变。11月初，他们作出了对法国的冷淡的答复。俄国将在外交上支持法国，甚至同意在意大利作疆域上的改变；作为报偿，法国必须认为巴黎条约中有关黑海及比萨拉比亚的条款“已被废止”，并协助俄国使这些条款在国际上被取消。这当然很不合两位波拿巴族人的心愿。拿破仑第三又来试用态度温和而不着边际的手法——这是他的一贯伎俩。他写信给亚历山大第二解释说，他不能单方面废止巴黎条约，但接着又说，“既然我们相互依靠，很明显，在将来媾和时任何一方都会同意支持盟邦，并尽力之所及使盟邦取得它的利益。”换句话说，俄国要在意大利战争中支持法国，而只能模糊地期望在和会上也许能得到一点什么东西。热罗姆亲王要稍微具体一些。他起草了一个新的条款，规定俄国一般地同意修改1815年解决办法，以换取法国支持修改1856年关于黑海的条款。即使到了此刻，对俄国只是要求它顺从在西方的全面改变，而关于比萨拉比亚则什么也不给它。

1859年1月2日，仍旧担任着外相的瓦卢斯基终于知道了正同俄国进行的谈判。他现在已是彻底的保守派了，不喜欢在东方或西方的修改计划。虽然他未能让拿破仑放弃意大利的事情，但他劝导拿破仑要用一种体面的方式去办意大利的事情，并且不让热罗姆亲王再参与同俄国的谈判。瓦卢斯基给予俄国人在将来某个时候修改条约的模糊希望¹，以换取俄国在即将来临的战争中保持善意中立。亚历山大第二和高尔察科夫知道，法国正在引他们上圈套；高尔察科夫很想让谈判破裂。但亚历山大为巴黎条约所苦，认识到在意大利的战争是导致修改这一条约的必要的第一

1 “两国皇帝陛下将同意在议和时从两帝国的共同利益出发，对现行条约作出修改。”

131
步；因此他退而采取那些在外交上一筹莫展、只得指望恶人发善心的人所常用的手法。他写信给在巴黎的基舍列夫说：“我相信拿破仑将会做他所答应的事情，即废止巴黎条约——这是一直缠住我的梦魇。”1859年3月3日，法俄最后签订了一个用词十分含糊的秘密条约。在意大利战争中，亚历山大第二“将采取最适于表现对法善意中立的政治和军事态度”。条约中没有提到将来对旧有条约的修改，不论在东方或在西方。就条约本身而言，这是拿破仑的胜利；确实，单是这个条约就使意大利的解放成为可能。虽然它并没有提供很多关于俄国支持的前景，但它使拿破仑得到了俄国不会反对的保证。他可以放手地去推翻意大利的现状，如果他觉得自己有力量这样做的话；而在俄国人方面，既然秘密条约中未能包括任何有关巴黎条约的规定，他们仍然不能放手地去推翻近东的现状——当然，不管怎么说，他们此时也没有力量这样做。简言之，俄国人希望将来某个时候能欺骗拿破仑，因此眼前给拿破仑一个机会欺骗他们。

拿破仑总算这样同俄国达成了协议，虽然多少晚了一些。但他
同普鲁士和英国的关系在1858年却搞得很坏。自从巴黎大会以来，
腓特烈·威廉第四一直倾向于法俄一边：对奥地利“背信弃义”的
愤恨成了他的指导思想。作为君主，同一个波拿巴家族成员来
往是令人厌恶的，但一想到俄国沙皇是这种伙伴关系的第三个成
员时也就释然了。事实上，参加法俄联盟是普鲁士反动派的方案，
得到俾斯麦的狂热支持和曼陀菲尔的巧妙运用。1858年腓特烈·
威廉的身体不行了，最后完全丧失了工作能力。他的弟弟威廉继
承，任摄政王。虽然威廉亲王在1848年曾以反动派闻名、在后半
生又被视为反动派，但在克里米亚战争期间曾主张奉行一项“自由
派”的外交政策，并因此失宠。他当时要求同俄国破裂，而同西方列
强(特别是英国)紧密结盟。这个政策反映了那些来自莱茵兰的普

132
鲁士官员们的看法:对他们来说波兰是无关重要的事情。除此之外还有一个因素,那就是:一位储君的脾气总是要反对当今君王的政策的。1858年11月任摄政王时,威廉亲王仍然把他自己看成是一个自由派,命定来开创“新时代”的。他摆脱了曼陀菲尔。新任外交大臣施莱尼茨是一个毫无主见的廷臣,渴求取悦于摄政王,更渴求太平无事。摄政王诚心要同英国结盟,想以此作为一个起稳定作用的同盟来反对法国和俄国——地处普鲁士周围的两个不安份的强国。此外,威廉在他的自由派心境中想要满足德意志的民族感情,而这就要求同奥地利团结一致,尽管奥地利事实上仍处于专制统治之下。德意志自由派相信,在意大利,一项“德意志”的事业正处于存亡关头,恰如早些时候他们坚持认为在多瑙河,一项德意志的事业正处于存亡关头。在克里米亚战争中没有起作用的奥普联盟现在看来即将完成了。但摄政王要得到一点奖赏。同腓特烈·威廉第四在他那短暂的自由派时期中完全一样,威廉亲王想利用德意志民族感情来改善普鲁士的地位。他的援奥条件是普鲁士应任在莱茵河作战的德意志邦联军队的最高统帅。既然奥地利的力量已全部为意大利所吸收,这看来是一个合理的要求,虽然实际上这将使普鲁士在德意志处于统治地位。威廉亲王从未想到,在德意志同在意大利和近东一样,奥地利竟毫不退让。

同普鲁士结盟是英国宫廷——维多利亚女王和她的丈夫的宫廷——的政策,并为托利党大臣们所私下赞同。但是他们是个少数派政府;他们也深知英国舆论是绝对不会容许为保持奥地利在意大利的统治而参战的。因此,他们只能宣布一项保持公正中立的政策,字面上对1815年各项条约表示支持并呼吁双方和解。1859年2月12日,马姆斯伯里请加富尔申述他对奥地利的不满,同时要求包尔在意大利作出若干不太具体的让步。简言之,英国的政策是试图把一次因原则性的根本冲突而产生的危机转变为两个国家

108 133
之间的一场外交纠纷。但即使在这样局限的范围里，英国的政策也是徒劳的。正如考利所承认的那样，防止奥地利和撒丁王国开战的唯一有效办法是英国同意支持先受攻击的任何一方；¹ 但英国政府既已承诺保持中立，它除了道义上的反对以外，不可能做任何其他事情。

但是这一点也使拿破仑踌躇不前。他真正担心的是在莱茵河作战，在整个危机时期决定他的意大利政策的是普鲁士。他希望俄国也许能帮助他，用软硬兼施的办法使普鲁士保持中立；但这是一种微弱的希望，因为正如拿破仑所知道，同俄国的联盟只是为了对付奥地利的。但如果英国继续保持中立，那末普鲁士也许会步英国的后尘；而为了赢得这一中立，必须使奥地利以侵略者的面目出现——这不是一件容易办到的事，因为奥地利政策的目标只是想保持它已经得到的东西。法国同撒丁王国的同盟条约最后在1月19日签订了；² 紧接着，拿破仑就开始吹冷风——敦促加富尔小心谨慎，甚至建议把战争推迟到来年。拿破仑的心思不定反映在法国宫廷的冲突上——热罗姆亲王往一边拉，瓦卢斯基往另一边拉。就皇帝本身而言，这种犹豫不决完全是战术性的；在他心里，进行意大利战争是坚定不移的，在此以前和以后他都没有对任何事情这样坚定过。他告诉加富尔，他将迫使奥地利出越来越高的价钱，对每项让步都用“还有什么？”这句话来回答。他们两人继续这种分工——拿破仑要表现出和解的样子，加富尔则煽动意大利起来反对奥地利。³ 因为，他们既然都想不出一个打仗的借

1 考利致马姆斯伯里，1859年4月8日。
2 这一条约的日期是倒填的，为了掩盖热罗姆亲王以此为变卖代价的事实。它同“普隆比埃条约”不同之处在于规定将尼斯和萨瓦割让给法国并放弃成立意大利联邦的计划。
3 尼格拉致加富尔，1859年3月12日及22日，《加富尔-尼格拉书信集》，ii，第304，349号。

134
口，他们就只能指望奥地利自己来为他们提供这样的借口了。
当加富尔和拿破仑有战争的理由而无开衅的借口时，英国政府则要把事情说成是有借口而无法。法奥之间的紧张局势必须归因于某种“误会”，而这种“误会”是能够通过和解外交来加以消除的。在瓦卢斯基敦促下，考利自己表示愿意充当调人。拿破仑诉说了他对意大利现状以及他自己在教皇属邦的麻烦的抱怨。考利只带了这样一些不具体的抱怨作为口实于2月底去维也纳。包尔和弗朗西斯·约瑟夫不想放弃丝毫条约权利，但又要使考利不生气。因此他们对于考利精心制作的和平计划表示欢迎。这个计划是：列强同意使皮埃蒙特“中立化”；作为报答，奥地利宣布放弃对意大利中部各邦的干涉权。这样做，意大利就可以独立于列强之外。这个计划是不可能实现的。皮埃蒙特会拒绝“中立化”。另一方面，奥地利的提议则是一场骗局。包尔说，奥地利不能抛弃意大利诸邦，但如果后者要求它废除它们之间的条约，它将这样做。就在考利尚未离开维也纳的时候，包尔暗地里写信给意大利诸邦，指示他们不得要求废除这些条约。1 考利这次出使使英国政府误信奥地利的诚意，奥地利的处境当然因而暂时有所改善；至于他的计划，如果有机会尝试的话，也必然证明是行不通的。
但它并没有得到实践的检验。他刚回到巴黎，他的个人斡旋就因俄国提议召开欧洲大会以解决意大利问题（3月18日）而被 110 抛到一边了。这是3月3日签订法俄条约的合乎逻辑的发展。2 俄国人承诺将战争局限在意大利境内，这实际上是意味着要防止普鲁士在莱茵河攻击法国。但是俄国人一直决心不因同法国的友好而被拖进对普鲁士的战争；因此他们唯一的安会道路是设法使他
1 瓦尔塞吉著《欧洲和解与1859年战争前夕侵略者的确定》，第32页。
2 常有人认为俄国提议召开这次大会是出于法国的鼓动，但看来这样说法缺乏证据。

135
们自己走上同普鲁士和英国共同的中立立场。还有另外一层考虑：法俄条约在3月3日一签订，俄国人就意识到拿破仑对他们搞了鬼，他在意大利可以自由动作了，而俄国人的手足在近东还是被捆绑着的。召开欧洲大会就是使他们恢复自由的方法。即使这次大会表面上限于意大利问题，他们可以把近东问题拉进来，正如在1856年巴黎大会上以相反的方式拖进来意大利的事情。而拿破仑是很难回避支持俄国的。事实上拿破仑容忍召开这一大会是使之成为驱使奥地利开战的手段，而俄国人则希望既用以羞辱奥地利人，又用以避免战争——这样就同时挫败了奥地利和法国。

奥地利看到这次大会所包含的对他们的羞辱。打了一场十八个月的战争才迫使俄国参加巴黎大会；而对奥地利却一枪未发就要它参加大会，并且使它不可避免地默许削弱它在意大利的地位。摆脱这种局面的唯一办法是先羞辱撒丁王国一下，使事情看起来好像是撒丁王国，而不是奥地利在这场还没有开打的战争中成为失败的一方。奥地利的武器是要求迫使撒丁王国在大会开幕之前解除武装；这将确立奥地利的论点，即：撒丁王国是意大利骚乱的唯一原因。加富尔的回答是要求对奥地利和撒丁王国平等对待——两国军队都从边境撤退，实行全面解除武装，条件是允许撒丁王国参加大会。技术性问题是无关重要的，因为这不是一次外交斗争，而是在条约权利和民族自由这两个原则之间的第一次公开冲突。由于根据条约和国际法，所有权利都在奥地利一边，加富尔在技术上的处境较为困难。经过一个月的明争暗斗，他看起来是输了。即使他对巴黎的访问也没能解除拿破仑对普鲁士干涉的担心；4月中旬，拿破仑命令加富尔接受英国的最后建议，撒丁王国解除武装，条件是允许它参加大会。4月19日，加富尔表示同意，因为他相信机会已经失掉了。

但是这样的结局并不合奥地利的意。他们想要撒丁王国因奥
地利的威胁而不是因英国的劝告解除武装，更不要说是因法国对未来
的承诺了。从3月中旬以来撒丁王国的顽强态度当然使普英
两国更倾向于奥地利，但奥地利政府却犯了一个惊人的大错，以为
即使他们进而采取一项侵略性的政策，这种好感也会继续保持下
去。4月12日，他们起草了一个要求撒丁王国解除武装的最后通
牒，然后送给普鲁士和英国。4月19日，奥地利的政治家们再度集
会决策。虽然他们可能不知道加富尔也同意让步，他们对于加富
尔和拿破仑正在软下去这一点是知道的，并且深怕失去这一时
机。人们从犯过的错误中学到的常常是怎样去犯新的错误。奥地利
在克里米亚战争中的错误看来是对参战犹豫不定，因此他们这—次
决定迫使战争发生。他们确实希望加富尔拒绝他们的最后通牒，
这样就能使撒丁王国陷于孤立而被击倒；如果同他们的期望相反，
拿破仑出来援助撒丁王国，他们指望得到普鲁士，甚至英国的支援
并对此满怀信心。一旦奥地利抛出了最后通牒，加富尔只有任其
发展了。4月26日，他拒绝了奥地利的要求；4月29日，奥军越入
撒丁王国边境；5月3日，拿破仑宣布他将援助撒丁王国的意愿。
就这样，奥地利解决了曾使拿破仑和加富尔为难的问题：奥地利为
摧毁1815年的解决办法，为中欧的民族重建工作打开了大门。
在近代史中，1859年的战争是很独特的：这是唯一的一次完
全不是由于相互猜忌而引起的战争。即使是侵略战争也常常有某  112
种预防性的因素。拿破仑第一在1812年入侵俄国时认为亚历山
大第一正在准备进攻他——他这样想是有一些根据的；德国人在
20世纪发动第一次和第二次世界大战时都感到他们“被包围
了”——他们这样感觉也是有一些根据的；即使是俾斯麦，他也能

1  有一种似乎言之凿凿的说法（可能是包尔自己散布出来的），说最后通牒是奥
地利将领们发出的，包尔并不知情。事实是，最后通牒是包尔提议并经大臣会议全体
同意的。会议记录载于恩格尔·冯·雅诺西著《1859年奥地利的最后通牒》。
言之成理地(而且还可能是使人信服地)宣称，他不过对奥地利和法国同时先发制人罢了。在 1859 年，法国固然没有、撒丁王国也没有任何理由担心奥地利会发动进攻；而这两国也不会进攻奥地利，除非后者给前者以进攻的口实。双方进行动员不是出于惧怕，而是借以迫使对方启衅。在 1859 年唯一真正担心的事是奥地利担心发生国内革命；但即使这件事也被大大夸张了。另一方面，虽然这次战争在国际法上缺乏任何可以自圆其说的根据，但却从没有一次战争象这次战争那样为后人所一致赞同。对于其他民族解放战争，如俾斯麦的战争、巴尔干各族人民反抗土耳其的战争、捷克和南斯拉夫民族反对哈布斯堡君主统治的斗争，都还有争论；唯独对于 1859 年战争却没有任何争论。不能指望历史学家能解释这一似非而是的现象；虽然他自己是赞同这次战争的，但他也只能记载道，这次战争同任何已知的国际道义标准都不相符合。

拿破仑达到了把战争局限在意大利的目的；现在的主要问题是他能否把这种局限性保持下去。他准备保证德意志邦联领土的完整，以换取普鲁士答应保持中立；亚历山大第二提出愿意为拿破仑的话作担保。1 普鲁士政府拒绝了这个建议。他们不敢使自己同德意志民族感情的联系被切断；还有，他们仍在梦想奥地利会把德意志领导权让给他们，以换取军事支持。拿破仑很想要俄国人用战争恫吓使普鲁士保持中立，但俄国人不愿这么做。如果普鲁士参战，俄国人想打的不是它而是奥地利；归根到底，如果普鲁士在西方打败法国，而他们则推翻巴黎大会所作的关于近东的决定，这将对他们是一个很美妙的结局。此外，他们还是愿意普鲁士对法国的威胁继续存在，以防备拿破仑翻悔，用一种革命的方式来进行意大利的战争。加富尔，甚至还有拿破仑，正在同科苏特策划

113

1 俾斯麦(在圣彼得堡)致施莱尼茨，1859 年 4 月 30 日。见《普鲁士外交政策》一书，i, 第 353 号。

138
在匈牙利发动一场革命。这已经很使俄国不安，因为沙皇没有一天不想到匈牙利同波兰的联系。简言之，使普鲁士不介入战争的是它在等待奥地利把德意志第一把交椅让给它的提议（这样的提议始终没有出现），而不是俄国的恫吓。  
一次地区性的战争需要速胜。拿破仑的胜利虽然很快，但却不是决定性的。6月4日，奥军在马让塔战败，从而被逐出伦巴第平原。6月24日，他们试图从威尼斯“四方要塞”实行突破，在索尔费里诺又告败北。但他们的部队仍保持完整；如果拿破仑要实现他的使意大利“从阿尔卑斯山到亚得里亚海都获自由”的计划，那就还有许多仗要打。与此同时，德意志民族情绪和普鲁士的摄政王都越来越不安宁。6月24日，普军动员，普鲁士政府决定提出在1815年条约基础上实行武装调停。施莱尼茨虽然不喜欢走这一步，但也只能用建议邀请俄英合作来推迟作出决定。拿破仑从俄国得不到支援的许诺，而只听到俄国要他在失去控制之前把战争停下来的敦促。6月中旬，英国托利政府被击败，第一届“自由党”政府组成，由帕默斯顿任首相，约翰·拉塞尔勋爵任外相；英国的态度变得对拿破仑有利一些。但这届英国政府并不是曾把克里米亚战争坚持到底的那个纯粹帕默斯顿式的政府。这“两个可怕的老人”为结伙把持内阁的庇尔派保守主义者和科布登主义者所控制。帕默斯顿和拉塞尔当然想要支持拿破仑的计划，但在内阁和女王的阻挠下，他们只能像他们的前任那样保持中立。不过奥地利政府并不赞赏。5月继任包尔为外相的雷克伯格是梅特涅的信徒，也像他的师傅一样对英国的政策怀疑，并且看不到一个自称按自由派和民族主义情绪行事的普鲁士政府会做出什么好事来。简言之，拿破仑担心普鲁士将要进行干涉来反对他，而英国则不采取任何行动来支持他；奥地利人所担心的是普鲁士、俄国和英国即将共同执行一项对奥地利利益含有敌意的调停计划。
接着出现了那种足以显示出拿破仑是训练有素的阴谋家的动
作。7月5日，他向弗朗西斯·约瑟夫建议休战；7月11日，两位
皇帝在比亚弗兰卡会晤，7月12日签订初步和约。拿破仑关于
“欧洲调停”的谈论弄得弗朗西斯·约瑟夫目瞪口呆。他拿出来原
本是他自己向英国人建议的条款，硬说英国人想把它们提出来作
为调停的基础，并造成这样的印象，即普鲁士将接受这一基础。他
自己的条件很简单：他将把威尼西亚留给奥地利，如果奥地利放弃
伦巴底（不包括威尼斯“四方要塞”地带）。弗朗西斯·约瑟夫因为
战争开始时普英不来援助已感到希望幻灭和十分苦恼，现在对拿
破仑的说法相信不疑。此外，由于他沉湎于条约权利，他宁可把放
弃伦巴底作为战败的结果而不愿作为一次欧洲会议的裁决。拿破
仑在他自己这一方面，他几乎愿意不惜一切代价取得和平，以避免
在莱茵河作战的风险。他希望再耍一次他曾用以终止克里米亚战
争的手段。那时，他不惜牺牲中立国奥地利来同俄国重新和好；现
在，他又不惜牺牲所有中立国、甚至不惜牺牲他自己的盟友撒丁王
国来同奥地利重新和好。俄国将不会在近东得到一点好处；普鲁
士将不会在德意志得到一点好处。1 撒丁王国没有威尼斯“四方要
塞”地带，将比过去任何时候都要更加依靠法国的支援。奥地利和
法国将在意大利继续处于主宰地位；从而将使英国不能实现使意
大利成为一个独立的半岛的目的。

奥法之间建立保守的伙伴关系一直是两国有头脑的人所梦寐
以求的事情，这些人从1815年的塔列朗和梅特涅到克里米亚战争
115 期间的特罗恩·德·吕伊和许布纳。单靠这样一种伙伴关系就能
稳定德意志和近东。但是要使在比亚弗兰卡的重新和好长久保
持下去，必须使意大利问题因奥地利割让伦巴底而获得解决——

1 这一点也使弗朗西斯·约瑟夫感到十分满意。在返回维也纳时，他说，“有一件
事使我感到欣慰，那就是普鲁士被弄得看上去象个傻瓜。”

140
这是拿破仑在同加富尔的谈判中一直用的饰词（他只关心建立一个“上意大利王国”）的更客气一点的说法罢了。事实上，同威尼西亚完全是两回事的，还有意大利中部诸小国，教皇属邦以及两西西里王国的问题。在战争中，意大利中部诸国起来造反，逐出了统治者。这一“革命的”表现使沙皇内心不安并成为拿破仑中止战争的原因之一。弗朗西斯·约瑟夫总是关心他的家族的权利，坚持要统治意大利的王公们复辟；拿破仑表示同意，但有一个条件：不能用武力复辟。1此外，比利亚弗兰卡条约还规定创立一个意大利联邦（包括威尼西亚），最后又规定由一个欧洲大会来证实这一意大利新秩序。这一条代表了拿破仑这样一个常常不能实现的希望，即：多少回避一下占领罗马的问题——“在我的政治生涯中唯一使我忏悔的错误”。2

比利亚弗兰卡和议的很大弱点在于拿破仑自己的性格。虽然他曾为战场上尸骨成山的惨象所震动，并且为同普鲁士开仗的前景所吓倒，他仍然是一个冒险家：一回到巴黎，他就开始策划在意大利发动新的突然袭击。此外，比利亚弗兰卡和议还有一个毛病，就是它只有双方参加。俄国能同法国合谋，不惜牺牲奥地利和英国来修改1856年的决定，那末1859年的决定也可以修改，使法国蒙受羞辱。没有过几个星期，弗朗西斯·约瑟夫就发现他上当了。意大利中部诸王公不可能回国；拿破仑毫不在乎地看着民族主义的煽动日趋激烈。法奥两国代表在苏黎世把草约改成正式条约（11月10日），但是两个皇帝之间的友谊已不复存在了。双方都准备在意大利问题上来一次新的较量。奥地利力图同俄国重新116

1 弗朗西斯·约瑟夫拒绝把这个条件写成文字，但他口头上表示认可，因为他相信斯托卡纳大公不管怎么样总是能够靠自己的力量复辟的。换句话说，他并没有受拿破仑之骗，而是自己欺骗了自己。见热罗姆亲王的报告，1859年7月11日。载《加富尔、尼格尔书信集》，ii，第481号。
2 尼格尔致加富尔，1860年7月13日。同上书，iv，第966号。

141
和好；拿破仑则力图使自己免受普鲁士的新的威胁。这次交手，法国很容易地就取胜了。雷克伯格对俄国人只是相当含糊地谈到修改巴黎条约，却建议瓜分奥斯曼帝国，由奥地利独占多瑙河流域。俄国人并没有认真对待这个建议。高尔察科夫写道，“我们将从奥地利得到一副笑脸、几句安慰的话，但我们将只为那些有效地为俄国利益服务的人采取行动。”从理论上说，亚历山大第二支持奥地利王公们的合法性；但到了节骨眼上，他准备让拿破仑在意大利再胜一个回合，希望他自己借此能在近东有所成就。

在俄国政策中起限制作用的因素是担心发生一次全面的战争，特别担心出现一种迫使它必须在普鲁士和法国之间选择一方的形势。1859年秋，亚历山大终于获得了普鲁士的中立，这是他在上次战争中所未能办到的。普鲁士摄政王下令总动员后，自己处于无所适从的境地。他为奥地利对待他的轻蔑态度很气愤。此外，他掌握实权已将一年，他开始象普鲁士君主那样、而不再象一个充满浪漫主义想法的储君那样行动了。他对波兰采取了更为严肃的态度，也不再象过去那样为奥地利提出的“德意志使命”（不论是在意大利或多瑙河）所激动。由此而来的是同俄国重新和好。威廉和亚历山大10月间在布雷斯劳会晤。这是从自由主义的“新时期”转变的决定性一步，在国内的反映是12月间任命鲁恩为陆军大臣。从感情上说，威廉倒是很愿意为神圣同盟把亚历山大争取过来；但当这个想法没有得到响应时，代之而起的是他放弃了自己的对法国的敌意。高尔察科夫对法国大使吹嘘道，“我们正在把普鲁士引导到你那儿去。”威廉和施莱尼茨对俄国的政策并没有照单全收，尽管他们驻圣彼得堡的代表俾斯麦也敦促他们接受。他们不想成为法俄同盟的追随者。但是他们接受了俄国关于反对法国在莱茵河发动进攻的保证；作为报答，他们同意在意大利事务中保持中立。

142
俄国人提供这些服务不是没有打算的。他们始终希望把拿破仑同英国分开，而拿破仑则始终希望能在这一点上使他们失望。1859年6月英国的内阁更迭当然使英奥和解的任何前景消失，但这并不会自然而然地使法国同前一届帕默斯顿政府之间的良好关系得到恢复。拉塞尔怀疑所有的外国政府，而帕默斯顿的疑心则比以往任何时候都大。十分奇怪的是，由于1859年战争，拿破仑在英国受到了双重的不信任：从他发动战争这一点产生了对他的好战意图的恐惧；从他停止战争这一点又产生了认为他不可靠的看法。帕默斯顿和拉塞尔从比利亚弗兰卡协议签字的那一刻起就决定要破坏它。他们的第一个想法是去参加比利亚弗兰卡协议所提出召开的大会，以便迫使对法奥协议作出重大修改；到了秋天，情况已很明朗，召开这个大会只是为了同意这个协议，这时他们又策划不参加这个大会，从而破坏协议。这样，英国的政策是旨在为了意大利而摧毁法奥和解，而在过去英国为了近东是力求达成这一和解的。拿破仑省了英国的事：到1859年底他决定自己来把比利亚弗兰卡协议破坏掉。他所关心的主要不是意大利中部那些公国，而是法国国内的舆论。1859年战争及其半途而废的终结没有为他增加威望；最重要的是，由于他没有解放威尼西亚，战争的结果没有给他带来萨瓦和尼斯。现在他希望在意大利换个办法碰碰运气，也许最终会使他开始向“自然疆界”的进军。

1859年12月22日，拿破仑的一个文学侍臣出版了一本小册子，题为《教皇和大会》，主张实际上取消世俗权力。奥地利政府要求拿破仑否定此书论点被拒绝，于是就把原来提议召开大会一事抛弃了。奥地利的急性病又一次打开了通向革命的大门。1860年1月4日，一直坚持保守的外交政策的瓦卢斯基辞职，因为拿破仑已转而采取一种冒险的政策。继之而来的本来很可能是一个充满梦想和模糊打算的时期，但两周后加富尔（为抗议比利亚弗兰卡和
议曾辞职）在都灵重新掌权，并且同上一年一样，把促使拿破仑采取行动作为他的任务。当拿破仑还在空谈以某种不可能实现的近118东局势变化来“拯救”威尼西亚时，¹ 加富尔已在意大利中部带头干起来了。拿破仑试图对直接并入撒丁王国这件事加以否决，加富尔的回答是举行全民投票——这个论点是拿破仑不能拒绝的。这样，拿破仑尽管害怕危机加剧也不能不提出对萨瓦和尼斯的领土要求，作为对撒丁王国扩大势力以及由此而来的他本人威信丧失的唯一补偿。1860年3月13日，法国向列强正式宣布这一计划；3月24日，加富尔在割让萨瓦和尼斯给法国的条约上签字。

在第二帝国历史上，萨瓦的割让是一个转折点。在此之前，关于拿破仑是通过解放别人而不是通过法国的直接扩张来寻求荣誉的说法往往受到赞同；现在他已采取了恢复法国自然疆界的革命政策，这个政策看来会直接导致法国称霸欧洲。英国政府对于有助于意大利统一的事态发展不能用战争来反对，但它在1860年3月丧失了对拿破仑第三的信任并且从此没有恢复过。帕默斯顿对加富尔的代表说，“我们对这个问题不能抱任何幻想。这位皇帝有许多宏大的想法要实现，这些想法将迫使我们诉诸战争。”² 约翰·拉塞尔的性子总是更急一些，他为普鲁士去年没有同法国开仗表示遗憾。³ 但在这些强硬的言词之后并没有什么行动。奥地利政府对英国受挫和它各项预见被证实而私心窃喜。普鲁士政府倒是愿意支持英国的抗议，如果英国答应在莱茵河问题上支持普鲁士作为报答；但英国迟迟不作表示。此外，普鲁士正受到圣彼得堡的强大压力，要它立即承认两地的割让。象通常一样，俄国人又一次丢掉

¹ 尼格拉致加富尔，1860年2月13日。载《加富尔、尼格拉书信集》，iii，第543页。
² 达拉格里欧（伦敦）致加富尔，1860年4月1日。载《加富尔和英国》，ii(ii)，第1128页。
³ 伯恩施托夫（伦敦）致施莱尼茨，1860年3月10日，载《1858—1871年普鲁士外交政策》，ii(i)，第94页。

44
了他们的原则，为的是希望西欧的加剧纷扰将为在近东问题上修改条约打开道路。最重要的是，普鲁士的态度是由于“抵抗法国国势必造成同奥地利合作”这一考虑而决定的；即使是摄政王本人也不会同意进行这一合作，除非它会带给他在德意志的军事霸权。¹

结果是，萨瓦的割让虽然给1815年的解决办法以决定性的打击，却并未造成严重的外交危机就过去了。从外表上看，即使英法之间的失和也证明并不持久，这是很使俄国失望的。在听到关于俄罗斯南部军队调动的谣传之后，英国在法国同意下提出了抗议。1860年7月，这两个西方强国采取干涉行动，以保护叙利亚的基督教徒——使俄奥两国都感到很恼火。最坏的是，意大利中部的事态发展不但没有终止意大利革命，反而使它正经开展起来。意大利中部的诸侯都因内部起事而被逐出；加富尔的代表们进驻，表面上是为了恢复秩序而不是为了激发革命。两西西里王国则是另外一种情况；虽然在西西里也发生了叛乱，但那不勒斯军队如不受干扰是完全有力量将叛乱镇压下去的。加富尔虽然大胆，也不敢冒风险使撒丁王国同那不勒斯公开打仗；但另一方面，如果他无所作为，那末他可能会面对意大利北部的激进革命。激进派的能量必须有一个地方发泄掉；用来反对西西里和那不勒斯，比反对加富尔本人或者甚至于反对威尼西亚和罗马都会更好一些，因为前者将引起同奥地利作战，而后者则将引起同法国作战。激进派愿意同加富尔妥协。虽然马志尼坚持他的共和主义立场，战斗的革命家加里波第同意转向西西里，⁵月初率部千人登船南下。8月，占领该岛后渡海登陆。

加富尔对加里波第没有作任何干预，尽管三个“北方朝廷”提了抗议；拿破仑对加富尔也没有作任何干预，尽管连他自己的外相都提了抗议。虽曾不断警告加富尔他不能支持意大利对抗整个欧

¹ 普鲁士御前会议，1860年3月26日。同上书，第116号。
                                                               145
洲,拿破仑在必须作出决定的时候，总是落脚到主张冒险的一边。用他自己对新外相图弗内尔的话说，“我不能谴责那些我自己往后可能需要引用和实践的原则”。¹拿破仑是这样一种怪人，一个犹豫不决的冒险家；无疑的，如果他处在加富尔的地位，他会假装不承认加里波第的。他对尼格拉说，“如果不是这样做，你将犯的错误等于是我让人们硬说我想要莱茵兰。”²

120 不论怎样，加富尔有一个必须行动的紧迫原因。他放手让加里波第去干，就使革命有了一个进行组织工作的机会。现在他必须显示出他能为意大利做的事情决不少于激进派许下的愿。维克多·厄马努埃尔事实上必须提出比加里波第更高的目标而不是去反对他。7月，当加里波第还在西西里时，加富尔就计划并吞那不勒斯，以便保持“意大利运动的民族的和君主制的性质”；否则加里波第将席卷整个半岛并因进攻威尼斯亚，而触发一场国际危机。³但对加富尔来说，加里波第的行动是太神速了——在意太利正规军还没有准备好出发之前，他已渡海登上大陆。于是加富尔就策划对教会所属诸邦采取同样行动；拿破仑表示默许，条件是罗马城本身不许碰。“外交界会大叫大嚷，但还是让你干的。”⁴加富尔在这些教皇属邦煽动起事，维克多·厄马努埃尔在9月11日开始进军，表面上是去恢复社会秩序。但最大的困难还在前头，那就是劝说加里波第承认维克多·厄马努埃尔对意大利南部的权威。在这

---
1 尼格拉致加富尔,1860年8月18日。载《加富尔、尼格拉书信集》,iv,第1059号。
2 尼格拉致加富尔,1860年7月13日,同上书,第966号。
3 加富尔致尼格拉,1860年8月1日。载《加富尔、尼格拉书信集》,iv,第1022号。
4 加富尔致尼格拉,1860年8月28日。同上书,第1079号。这比通常的说法（“干吧,但要快干”）更确实一些。拿破仑他自己也“大叫大嚷”,把他的驻耶灵公使遣回,以抗议对教会诸邦的进攻,而私底下,他对这一进攻是同意的。

146
当口，那不勒斯军队的实力挽救了加富尔和意大利的君主制度。加里波第和他的红衫志愿军能占领广大的不设防农村，但面对一支据守在工事里的军队就毫无办法了。所以他看到正规军来到十分高兴。10月26日，他一见维克多·厄马努埃尔就说，“为意大利国王欢呼！”有了这句话，意大利实际上就建成了。下一年3月，从意大利全境各地（威尼西亚和罗马除外）选举产生的国会发布命令，“由于上帝恩典和人民意志”，维克多·厄马努埃尔就应位为意大利国王。萨伏依王室和革命的联盟巩固下来了。

在完成这一最后阶段的过程中，并不是完全没有引起国际上的惊惶。英国政府在听到加里波第远征的消息时，担心加富尔是以允诺割让热那亚（就象他曾割让萨瓦那样）来买得拿破仑的好感的。他们向加富尔提议建立防御同盟，条件是他不割让热那亚，也不攻击威尼西亚；同时威胁说，如果加富尔拒绝，他们就支持两西西里国王，或者甚至于去同奥地利结盟。虽然加富尔没有接受结盟的提议，他说了许多好话去解除英国的疑惧。此后英国就不再给他制造障碍。但这一支持仍然只是促使加富尔不去理会法国的警告；抵御来自奥地利的攻击，英国实际上是帮不了忙的，而奥地利的攻击将会发生，如果它在最后时刻设法复活它同俄普的神圣同盟的话。在1860年夏，这是重大问题；在意大利完成统一之前能否使神圣同盟复活。121

预期神圣同盟复活是有正经理由的。自从1821年卢布尔雅那（雷巴克）大会以来，两西西里国王一直成为反革命的象征；而现在在亚历山大第二和普鲁士摄政王眼看着加里波第领导的运动，内心越来越不赞成。威廉很想在俄国支持下实行一项坚定的保守政策；但俄国不愿同法国分裂，而普鲁士又不愿同奥地利合作。威廉呼吁建立俄普同盟，亚历山大的答复是，法国应作为第三国入盟。威廉问道，“这个同盟反对谁呢？”对这问题虽然永远没有答复，但

147
答案是十分清楚的——破坏奥地利在近东的地位。1 6月底，威廉为了使俄国高兴，在巴登巴登同拿破仑会晤。但在这次会晤中，他不是默许拿破仑的扩张主义计划，却是把这次会晤作为显示德意志团结一致反法的示威，因为他邀请了所有当政的德意志王公出席。拿破仑评论道，“威廉的行事就象一个害羞的姑娘，她怕她的情人名声不好，因此避免跟他单独在一起”——从拿破仑的经历看来，这不是一种不合理的态度。
如果普鲁士不支持法国的计划，那末明显的替代办法（英国政府对此非常赞成）是同奥地利一起来反对这些计划；但这同样是不可能的。威廉同弗朗西斯·约瑟夫从7月25日至27日在特普利策会晤，希望再一次象奥洛莫乌茨会晤一样重归于好，不过这次不会使普鲁士蒙受羞辱。两人在一项反对法国侵略的防卫计划上达成协议。威廉提出把保卫德意志邦联领土（包括蒂罗尔和的里雅斯特）以抵御撒丁王国也添加进去。他索取的代价是指挥所有德意志军队，但这要求立即被奥地利拒绝。雷克伯格说，“弗朗西斯·约瑟夫刚刚丢掉一个宝贵的省份，他不能再主动地作出新的道义上的退让了。”2 事实上，奥地利人从来没有认真对待普鲁士的要求；在1866年战争爆发之前，他们一直不能理解普鲁士真的想在德意志内部取得平等地位——如果不想取得更多东西的话。因此，在1860年7月底，弗朗西斯·约瑟夫和雷克伯格相信，神圣同盟已经在望。这样想是有一个原因的。对那不勒斯的入侵，加上英法对叙利亚的远征，使俄国一度对法国产生了短时间的反感。圣彼得堡对8月15日拿破仑诞辰毫无表示，而在8月18日弗朗西斯·约瑟夫诞辰那天却举行了庆祝，这是自从克里米亚战争以来

1 俾斯麦致摄政王，1860年6月14日。载拉道著《俾斯麦发自彼得堡和巴黎的报告》，i, 113—17。
2 威尔特（维也纳）致施莱尼茨，1860年7月23日。载《普鲁士外交政策》一书，ii(i)，第232号。

148
来的第一次。

在三位君主能够举行会晤之前，俄国是被法国拖住，而普鲁士则被英国拖住。图弗内尔意识到，必须有所作为以恢复俄国对于同法国的协约的信心。9月底，他给高尔察科夫送去一个关于法国政策的备忘录。这个备忘录分两部分。关于意大利，法国答应在撒丁王国一旦入侵威尼斯亚时保持中立，条件是普鲁士和德意志诸邦也保持中立；但不论战争及未来的命运如何，撒丁王国必须保有伦巴底，法国必须保有萨瓦。这里留下一个重要的缺口，即：法国并不承诺保持中立，如果奥地利对意大利进行干涉，以保护两西西里国王或教皇的话。反对革命的十字军仍然行不通。

备忘录的第二部分是关于近东的。如果在那个地区发生“一场灾难”，法国将在同其他列强接触之前首先同俄国商定关于近东的未来的安排，前提是任何列强都不应取得领土、欧洲列强的均势不应被破坏。但这自我克制的法令并不适用于俄国人收复比萨拉比亚。这些虚幻的计划使亚历山大第二和高尔察科夫很高兴。他们对于组织一次保守主义的十字军并无真正的兴趣，认为他们如果在威尼斯亚给予奥地利一点安全保障也就够了。正象尼古拉一世在他们之前曾显示的那样，他们所真正心爱的是在奥斯曼帝国的前途问题上进行无休止的投机；对这一点拿破仑（他自己就是个大投机分子）是愿意放手的。图弗内尔的计划使俄国人对于防止发生他们真正害怕的事情——牺牲俄国而使英奥两国主宰近东——得到了保证。这个计划所提出的是：俄国人将得到比萨拉比亚，而奥地利将被排除在罗马尼亚之外，英国被排除在埃及或达达尼尔海峡之外。亚历山大第二对这位法国大使说，“我愿意同你——而且只有你进行谈判。”高尔察科夫确实想邀请图弗内尔到华沙来，但由于他不愿同时邀请拉塞尔，这将成为某种反对英国的大陆集团，所以图弗内尔回避了这一邀请。

149
在这期间，普鲁士同英国越来越接近了。奥地利既不肯让步而俄国又同法国友善，那末这样看来是保障莱茵区域安全的唯一办法了。10月初，威廉在科布伦茨会晤维多利亚女王，“新时代”中的英普友谊达到高潮。拉塞尔告诉施莱尼茨，他并不反对普鲁士对都灵提出抗议，只要不存在保守派列强的统一战线。施莱尼茨在回答时敦促拉塞尔放弃巴黎条约中有关黑海中立化的条款，这样一来就可以同俄国重新和好并建立起一个反法的真正和平同盟。他的提议登时就遭到拒绝。1但他的话是有道理的。同时保持维也纳条约和巴黎条约是不可能的。如果英国人想在西方抵制拿破仑的扩张，那末他们就必须接受在近东问题上修改条约；如果他们在近东问题上寸步不让，那末他们在反对拿破仑时将会处于孤立无援的境地。英国人对这两条路子都下不了决心，因此不得不忍耐在西欧的动荡，并且还要加上失去黑海的中立化。

三位主君10月25至27日在华沙的会谈结果远不是神圣同盟的复活。高尔察科夫只是通报了法国备忘录中有关意大利的那一部分，并且宣布他本人对此感到满意。这对奥地利人来说是破坏了会议。他们来的时候是期望组织一次反对意大利革命的保守主义十字军的，而现在却是要求他们（还有普鲁士人）保持中立，除非撒丁王国确实进攻了威尼西亚。作为酬答，他们什么也得不到。他们猜得很对，奖赏是单独留给俄国的。奥地利或者普鲁士都不会在把英国排斥在外并牺牲英国利益的条件下参加法俄关于解决近东问题的协议——奥地利是为了近东，普鲁士是为了英国。结果是，华沙会谈只产生了消极的东西：奥地利在意大利不能自由行动，俄国在近东也不能自由行动。亚历山大第二以母丧为借口突

1 帕默斯顿1860年10月15日写信给拉塞尔说，他将永远不会参与修订1856年条约，“除非作为一次战争的结果，这样做是不可避免的——这个结果就是使俄国能够强令欧洲其他国家完全接受它自己定的条款。但我们现在看来还不至于落到这个地步。”

150
然中断了会谈；三位君主分别之后就一直没有再会晤，直到1873年，那时的欧洲已是另一副样子了。
华沙会谈有一个结果是非始料所及的。英国政府害怕一个保守主义集团的复活。即使到了现在，他们还是不能相信奥地利会如此顽固，宁肯失去一个对意大利集体示威的机会也不愿在近东作出让步。因此，不是等待事情有个结局，英国政府难得一次走在时局发展的前头：为了防止关于近东的条约修改，他们对于正在意大利发生的改变表示欢迎。10月27日，当神圣同盟还在开会的时候，拉塞尔发出了他那封著名的电报：同意意大利统一，并以诉诸人民意志为之辩护。这是一个比拉马丁1848年3月传单更富有革命性的文件。拉马丁只是以法国的名义来谴责维也纳会议的决定，而拉塞尔却是以任何自认为力足以推翻这一条的人民的名义来谴责它（或任何其他条约所定的解决办法）。拉塞尔的电报当然使意大利从此能够跻身于“国际社交场合”之中。拿破仑虽然反对加富尔的行为，但也不得不接受拉塞尔电报所提出的原则。当那不勒斯被正式并吞时，沙皇撤回他驻都灵的代表以示抗议；普鲁士拒绝参加这样一种无用的表态。事实上，奥地利已落入空虚无助的孤立状态。
意大利的统一使得克里米亚战争所开始的事情——摧毁欧洲的秩序——完成了。梅特涅的体制全靠俄国的保证；这种保证一撤回，这个体制也就可以被推翻了。拿破仑以为一种新的体制（即他自己的体制）正在取而代之。这是对1859—1861年局势发展的误解。当然，意大利最应当感激的是法国的军队和英国的道义支持，但两者不可能起那么大的作用，如果没有另外两个因素的话，即：俄国对巴黎条约的愤恨和普鲁士对奥地利称霸德意志的愤恨。如果俄国采取的政策对奥地利不是这样始终怀有敌意，如果普鲁士在1859年使战争发展到莱茵河，意大利就会建不起来。1861年
151
以后，俄国仍然以推翻1856年的解决办法为目标；普鲁士也仍然以取得在德意志内部的平等地位（如果不说是霸主地位）为目标。两国继续同奥地利作对，但这不能保证它们将继续按有利于法国的方针行事。而事实上，拿破仑看来从意大利问题上捞到的欧洲领导地位，在两年之内，因波兰问题又丢掉了。