第七章 波兰危机及法俄和好的终结 1861—3年
1861年，中等阶级的自由主义达到了高潮。意大利是在君主立宪制下统一的，它设立了一个由有限的投票人选出的国会。在普鲁士，腓特烈·威廉第四的去世看来已除掉了通向自由主义“新时期”的最后障碍。在施默尔林所设计的“二月特许令”中，奥地利接受了一个国会和某些象是一部自由主义宪法的东西。沙皇在3月间颁发了解放农奴的诏书，紧接着又试图安抚波兰的民族情绪。新闻检查看起来到处都已消失：即使在法国，在立法机构中的讨论也有了越来越多的自由。拿破仑在回顾过去时开始把1860年3月同英国签订的“自由贸易”条约看成是比意大利解放还要重大的胜利。他的冒险热情正在减弱；到了此刻，他把同英国和俄国的两项协议当作保障安全的措施，而不是重造欧洲的工具。他的身体也在衰弱下去，剩下的一点精力已从欧洲转而用于叙利亚、中国以及——用得最多的是——新的在墨西哥的“帝国主义”的投机活动(这在1862年有了成果)。人们通常认为，欧洲紧张局势因海外的争夺而加剧：实际情况是，每当欧洲把它那种不得安宁的劲头发泄在——用基佐的话说——“野蛮人”(不管是中国的、非洲的或美洲的)头上的时候，欧洲大陆的和平总是更加有保障一些。
1861年的平静是空幻的。看来似乎非常奇怪的是，向来不肯安宁的强国法国感到心安理得了；除了仍由法军占领的罗马以外，拿破仑没有紧迫的心事。三个“保守的”强国全都不满；即使是奥 127
地利,由于它怀有搞垮意大利统一的梦想,也成了一个修正主义的强国。当然,当时的人们——即使是拿破仑——对这一点是不清楚的。由于萨瓦的割让,在拿破仑从事冒险活动的时候同他欣然合作的英国政府,正当他安宁下来并趋于保守的时候,却对他产生了无可医治的疑心。帕默斯顿在1861年2月写道,“我们的政策的整个趋向就是要防止法国实现它在许许多多地方的扩张和侵略的大阴谋”。¹到1860年底,拉塞尔提出这样一个想法,即奥地利应把威尼西亚卖给意大利,从而腾出手来在莱茵河抵抗拿破仑。奥地利人作出了老一套的答复:皇帝除非战败决不放弃任何属地。他们确实常常抵制放弃威尼西亚的提议,即使是用威尼西亚来换取罗马尼亚。英国政府又敦促普鲁士不要坚持它对德意志领导权的要求,但也没有得到任何答复。相反,奥普之间的关系在1861年4月决定性地恶化了。

自从1860年7月弗朗西斯·约瑟夫同摄政王在特普利策会晤以后,两国外交部一直在试图达成一个协议;但谈论的条款证明是难以捉摸的。普鲁士提议建立在莱茵河上对付法国的防御同盟,并表示可把这一同盟扩大到威尼西亚;但奥地利即使在战胜撒丁的情况下也不能重新要求取得伦巴第,从而触怒法国。普鲁士还表示,结盟应以一项规定由普鲁士控制全部德意志武装力量的军事协定为条件。4月初,雷克伯格中断谈判。他抱怨说,普鲁士所提的条件不会使奥地利得到意大利,却将使它失去德意志。²自从克里米亚战争——或者甚至从奥洛莫乌茨协定签订以来存在于这两个德意志强国之间的僵局,本来是不很明朗的,现在说清楚了。奥地利坚持普鲁士应为“保守派”的事业服务——不论是在莱

¹ 帕默斯顿致拉塞尔,1861年2月8日。
² 威尔特致施莱尼茨,1861年4月7日。载《普鲁士外交政策》一书,ii(ii), 第370号。

154
波兰
照原图译制

波罗的海
但泽湾
但泽
西普鲁士
鲁
波森
森
瓦尔塔河
普罗斯纳河
奥得河
维斯杜拉河
布格河
涅曼河
利沃夫
布格河
加利西亚
利沃夫
赛恩河
维斯杜拉河
克拉科夫
查利河
皮
布格河
华沙
杜拉河
斯
维
托伦
东普鲁士
罗斯河

维也纳会议划定的波兰王国（附属沙俄）

40 20 0 40 80 120英里
茵河,在多瑙河,还是在波河——而不思酬谢; 普鲁士则要求奥地利为了它在意大利北部和近东的安全而放弃德意志霸权。因为, 正如雷克伯格所抱怨的, 普鲁士仍然认为他们并没有受到法国的严重威胁, 而奥地利却受到法俄的两面威胁。1861年4月的破裂是决定性的。从这时起双方开始认真地进行争夺德意志领导权的斗争; 在 1879 年以前, 没有再认真进行过关于结盟的谈判。

1861 年 7 月, 惯于观望中立的施莱尼茨把他在普鲁士外交部的职位让给伯恩斯托夫。这是为未来的斗争作准备。施莱尼茨一直坚持“放手行事”的路线; 只要他有一项积极的政策, 他对于建立同奥英两国的稳定联盟以应付两个不安于位的邻近强国, 总是不大热心。1861 年 4 月破裂之后, 同奥地利结盟的事吹了; 同英国结盟的事同样是徒劳无功。60 年代初期欧洲平衡的最重要因素之一是美国的内战。1861 年至 1865 年, 英国军事资源都被拴在加拿大; 在那些年份里, 英国政治家们在想到战争时, 他们想的是同美国、而不是同任何一个欧洲大陆强国作战。英国由于它的帝国义务而使自己采取孤立态度, 这产生了许多重大后果。伯恩斯托夫曾任普鲁士驻伦敦公使, 对这种情况有所了解; 此外, 他虽然是一个保守派, 却是拉多维茨 (他在 1849—50 年危机中曾代表普鲁士出席维也纳会议) 的弟子, 急于想要重新进行同奥地利的斗争。他相信争取舆论支持的唯一办法是在斯莱士威克—荷尔斯泰因问题上高举“德意志旗帜”; 由于俄英两国都站在丹麦一边, 普鲁士的唯一出路是同法国结盟——法国是“大国中居领导地位的强国”。法国如果让普鲁士在德意志放手行事, 普鲁士也会让法国在近东放手行事, 作为报答。¹ 这个计划对普鲁士的重要性估计得过高了, 因为在近东能否放手行事并不是普鲁士决定得了的。它

1 伯恩斯托夫备忘录, 1861 年 10 月。林格霍费尔著《为普鲁士的荣誉而战斗》, 第 426 页。

156
唯一能够使法国放手行事的地方是莱茵河，而这个地方它是不会
作出让步的。伯恩斯托夫还忽视了这样一个决定性的事实，即国
王威廉决不会情愿同法国缔结一个反俄的（甚至于只是不包括俄
国在内）同盟。10月，威廉在无法继续回避的情况下不得不去
贡比涅会晤拿破仑，但他不是想同法国缔盟，而是把时间化在挡掉
拿破仑的话头上。他强调普鲁士在波兰的利益使他离不开俄国，130
并坚持不愿意做德意志的维克多·厄马努埃尔。¹

尽管缺少盟友，伯恩斯托夫拣起了拉多维茨的 1849 年计划。
他确实没有别的选择，因为在当时那种自由主义的气氛中，改组德
意志的计划甚嚣尘上，普鲁士要是不带头就会被人牵着鼻子走。
1862 年 2 月 2 日，奥地利在四个德意志王国的支持下，提议召开一
个会议，讨论建立更坚强的邦联行政机构和代表会议。2 月 21 日，
伯恩斯托夫在拒绝这一提议的同时，坚持各邦联成员国有权在邦
联内部结成更紧密的同盟。他还提出警告说，“这一次如果另一方
把战争强加给我们的话，我们决心不再象 1850 年那样回避它而是
接受它。”实际上，双方都过急地发出了挑战。在法俄两国和好仍然
存在的时候，争夺德意志霸权的斗争几乎是不可能进行的。这种
和好关系因俄国同意大利王国之间的裂痕而受到很大影响；
法国热烈欢迎亚历山大对波兰的让步也无益于加强这种关系。
拿破仑为此不得不在一封给沙皇的私人信件中解释他为什么不能
公开否定法国对波兰的同情；他只能保证这种同情将不会变成行
动 (1861 年 5 月)。此后俄占波兰的局势好转；1862 年看来亚历山
大第二可能实现满足波兰人(和法国人)的感情而无需牺牲俄国利
益的奇迹。波兰退到后场，而近东则再一次来到前场——这是保
持法俄友好的理想条件。在土耳其的欧洲部分，动乱有增无已。

1 威廉一世笔记,1861 年 10 月 11 日。《1858—1871 年间的普鲁士外交政策》,ii
(ii),第 414 号。

157
7月，土耳其卫戍部队袭击贝尔格莱德。俄国需要法国的友谊，为此而付出了无条件承认意大利王国的代价。¹ 作为报答，法国在8月间同意俄国的一项文件，规定塞尔维亚应实际上脱离土耳其，但不落入奥地利的势力圈内。这同俄国人经常希望的对近东局势的大规模修正还有很大距离。但它复活了法俄友好的消极方面，即：不允许奥地利利用俄国的弱点，从而奥地利在德意志或意大利也不要想到俄国的支持。在1862年10月，拿破仑第三还能作为决定命运的人来观察欧洲——但这已是最后一次了。

将要推翻他的这个人已经来到。9月24日，俾斯麦任普鲁士首相。这基本上是普鲁士国内政治事件而不是国际事件。俾斯麦是被召唤来击败普鲁士议会而不是改变外交政策的。同他以后所给人的印象相反，他的政策是他的前任政策的延续。同曼陀菲尔一样，他指靠俄国的同情；同伯恩斯托夫一样，他在同法国友好的问题上进行投机；同拉多维茨一样，他要普鲁士主宰一个“小德意志”；同所有普鲁士大臣（除少数老式的保守派外）一样，他在取得同奥地利平起平坐的地位之前不会善罢甘休。他从伯恩斯托夫那里继承了同奥地利在改组德意志计划上的斗争，而这一斗争有更趋尖锐的危险，因为奥地利想在邦联议会提出召开一次各邦议会代表会议，讨论改革。12月5日，俾斯麦向奥地利驻柏林公使卡罗伊发出一个远期生效的最后通牒：奥地利应接受普鲁士作为在德意志内部的平等伙伴，而且把重心转移到匈利去；² 普鲁士将保证奥地利在意大利和近东的重要利益作为报酬，否则“你们将招

  ¹ 1862年2月，伯恩斯托夫曾提出承认意大利并在意奥两国发生战争的情况下保持中立——如果意大利在普法发生战争的情况下也保持中立的话。意大利人起初接受这个提议，后来又缩回去，因为害怕触犯拿破仑第三，他会转而支持奥地利而反对他们。参阅《1858—1871年间的普鲁士外交政策》ii(ii)，第444及448号。俄国人虽然对这次流产的谈判很不满，自己却在7月间承认了意大利，事先并未同柏林商量，甚至连招呼也没有打。

  ² 不是象一贯沿用的说法那样“转移到布达佩斯去”。

158
来祸殃”。1这次谈话还一直被看作是划时代的；实际上，把俾斯麦那些气势汹汹的话抛开，这不过是重复施莱尼茨1861年4月对奥地利摆过的几条办法。俾斯麦所不同于他的前任的是在于地位而不在于政策。他的几位前任依靠国王，而现在由于普鲁士的立宪斗争，国王要依靠他，而支持俾斯麦的外交政策则是威廉为击败132普鲁士议会必须付出的代价。2
俾斯麦虽然遵循同他的前任们一样的路线，却很看不起他们的犹豫不决。常常表现得骄傲急躁的他，想在外交政策上取得速胜以抵消他在国内的不得人心。他多年来主张普鲁士应加入到法俄友好关系中去，现在他立即来执行这条路线。12月21日，他告知法国公使即将来临的同奥地利的冲突，并询问拿破仑将有何动作，“如果德意志的局势骚动起来的话”。3俾斯麦的这个问题提得晚了两个月。图弗内尔作为外交大臣一直是忠实执行拿破仑自己
1卡罗伊(柏林)致雷克伯格，1862年12月5日；俾斯麦致威尔特，1862年12月13日。载《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，iii，第60、71号。
2在德国历史学家中，关于俾斯麦对奥地利的友好表示是否“真诚”一直争论不休。一方认为他一开始就要同奥地利打仗；另一方则认为他宁愿同奥地利结成保守主义的伙伴关系以反对“革命”(意谓反对拿破仑第三、反对统一的意大利、反对德意志自由主义)。这一争论实际上毫无意义。所有普鲁士政治家都决心要取得同奥地利的平等地位，所谓“平等地位”是指至少在美因河以北的德意志获得霸权。即使国王们——腓特烈·威廉第四和威廉一世，也是如此。(正在这时，威廉告诉英国公使，他的最低条件是指挥所有德意志武装部队并由普鲁士对外代表全德意志。布卡南致拉塞尔，1863年1月29日。载《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，iii，第152号。)普鲁士人希望奥地利在意大利和近东的困难会迫使它不经过一次德意志内部战争就同意这些条件。1848年以来的事件证明，这样的希望是空的。奥地利政策的基本原则是，除非吃了败仗，决不作任何让步。
象在他之前的曼陀菲尔一样，俾斯麦对梅特涅和神圣同盟的时代非常恋旧，因此使他比伯恩斯托夫可能要更长久地推迟同奥地利的冲突。但这不能使他放弃保卫普鲁士的利益。简言之，一旦施瓦岑堡作出了统治德意志的第一个尝试，俾斯麦就必然要作出第二个。就象在任何其他一种拍卖中一样，在双方中有一方夺标之前，双方都不会离开拍卖场。在这种情况下，“真诚”或“侵略”都是毫无意义的词语。
3塔莱朗(柏林)致特罗恩·德·吕伊，1862年12月21日。载《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，iii，第82号。
159
的政策的——对意大利友好、对俄国友好，并随时准备在德意志内
部支持普鲁士。1862年夏，他曾试图解决罗马问题，办法是同意
大利政府达成协议：如意大利把首都迁到佛罗伦萨，法军将撤出罗
马。这个建议的用意是含糊的。图弗内尔把它作为意大利放弃罗
马的一种表示，而意大利人则把它作为取得罗马的第一步。法国
教会人士也是这样看的；替这些教会人士说话的皇后尤金妮娅因
133 此劝说拿破仑把图弗内尔免职，10月间重新起用特罗恩·德·吕
伊。在第二帝国历史中，这是最具灾难性的一步。正当决定欧洲
命运的时刻，法国的外交政策却陷于混乱。拿破仑虽已衰弱下来，
但仍站在冒险进取的一边——准备把赌注押在普鲁士势力扩张
上。特罗恩是一个遵守传统和保守主义的人，要同奥地利结盟（这
事在克里米亚战争中他没有办成）。在1859年意大利战争之前的
一段时间里，在拿破仑同瓦卢斯基之间也有过类似的（虽然不那么
有份量）分歧，但不象这一次那么重要。那时拿破仑有足够的力量
来按他的意志行事；此外，即使在意大利犯了重大错误也不至于毁
坏法国在欧洲的地位。现在就不一样了：在1863年到1866年之间
间，法国已把它在欧洲的霸权消耗殆尽，并且从此永难恢复。

特罗恩的第一个行动是中断图弗内尔一直在进行的同意大利
的谈判；第二个是不理会俾斯麦的试探。他回答说，在德意志内部
发生冲突的情况下，法国“将寻求对它的安全和欧洲和平的保
证”。¹ 这样的答复对俾斯麦是毫无用处的。不管怎样，虽然在俾
斯麦这方面没有作任何努力，重大的德意志冲突的烟云再次消散
了。德意志邦联国会会在1863年1月22日表决奥地利关于召开代
表会议讨论改革的提案，以九票反对、七票赞成被否决。两天后，

1 特罗恩·德·吕伊致塔莱朗，1862年12月25日。载《1858—1871年间的普
鲁士外交政策》，iii，第88号。

160
这些德意志内部的争论就因波兰问题的爆发（这是所有列强都担
心的）而被掩盖下去了。入秋以来，俄国当局就一直为可能发生起
事而担惊受怕。他们下令征召倾向革命的年轻波兰人入伍，想以
此先发制人，阻止起事的发生。这一着失败了。1月23日，激进
的波兰人用宣布总起义来回答。虽然起事局限在俄占波兰，它从
波斯纳尼亚（普鲁士瓜分到的部分）和加利西亚（奥地利的部分）得
到了很大的支持。波兰人还指望得到西欧，特别是法国的同情。俄
国人希望把起事只作为一件引起国内关切的事情，不干扰国际关
系，特别是同法国的和好关系。这很适合拿破仑；他从这一和好关
系中得到了许多好处，并且还害怕因进行援助波兰人的干涉而势
必引起的欧洲动荡。奥地利人也试图不理会这场起事。在1848
年之前，他们一直是对波兰人的主要压迫者；现在，帝国处处冒烟，
他们不想再把一个满怀怨气的民族弄到自己手上。还有，他们自
然害怕为了波兰人而同俄国打仗，更不愿意因参加镇压波兰人而
得罪英法。对所有人来说，最聪明的办法看来是假装什么事情也
没有发生。这种对波兰问题捂盖子的普遍愿望被俾斯麦破坏了。
一个名叫阿尔文施莱本的普鲁士将军被派到圣彼得堡去，并在2
月8日签订了一项协议，规定在边境地区俄普两国军事当局合作
镇压叛乱分子。俾斯麦晚年宣称这一协议是一项重大的政策行
动，使普鲁士取代法国得到沙皇的好感。这种说法是毫无根据的。
法俄友好是针对奥地利，而从来不是针对普鲁士的；确实，一直有
一个不言自明的条件，即：法国必须不在莱茵河进攻普鲁士。波兰
问题当然在法俄之间产生了隔阂，但这在任何意义上都不是阿尔
文施莱本协议的结果。俾斯麦另一个说法是，由于签订了这一协
议，他帮助击败了俄国宫廷中主张对波兰采取和解政策的那些人。
这个说法有一点道理。这样的人当然是有的，高尔察科夫，甚至沙
皇都同情他们。俾斯麦自己对于俄国撤出波兰的危险是认真看待
的，公开表示普鲁士将占领波兰，如果俄国放弃它的话。1 但在这个问题上，决定仍然不是来自阿尔文施莱本协议，而是由于后来发生的事件——西方列强的干涉和波兰人的不妥协。事实上，高尔察科夫和沙皇对俾斯麦的强聒不舍非常不快，因为这使他们想起 1849 年俄国对奥地利的援助而感到羞辱；他们宁肯让俾斯麦离远一点，就象奥地利现在所做的那样。看来如通常一样，最简单的解释是符合事实的解释，俾斯麦经常有狂热的反波情绪，2 担心起义会蔓延到普鲁士统治的波兰，因此提议建立军事合作。他并没有想到由此而引起的国际影响；而当这些影响发生时，他发现这些影响是很讨厌的。

俾斯麦试图把阿尔文施莱本协议说成是“一项简单的警察措施”。对所有其他人来说，它看上去是反对波兰人的干涉行动；它使其他列强难以保持它们的不干涉界线。最主要的是，它使拿破仑第三难以继续拖拉下去——这种因循敷衍现在比过去任何时候都更突出地成为他应付时局发展的首要办法。在拿破仑心里，他对同俄国的和好关系是很珍爱的，因为他以能同沙皇搞好关系而深感得意。事情还不止此。他相信同俄国的和好关系将使他能按照他的意志重造西欧。还有，他总想让普鲁士在把“小德意志”团结起来之后参加到法俄和好关系中来，从而完成重建欧洲的工作(统一意大利是重建欧洲的开始)。另一种替代办法，即奥、英与“克里米亚联合”是不合他胃口的：这是一桩毫无生气的事情，是防御性的，又没有进行冒险的前景。但是拿破仑不能坚持抵制对波兰的

1 此语出自俾斯麦同英国公使布卡南的著名谈话。布卡南对俾斯麦的话表示反对，说欧洲不会允许他这样做。俾斯麦答道，“谁是欧洲；”布卡南说，“几个大国。”见俾斯麦备忘录，1863年2月11日。载《1858—1871 年间的普鲁士外交政策》，iii，第 174 号。
2 1861 年俾斯麦写道，“我对波兰人是充满同情的，但如果我们要生存，我们除了把他们连根拔掉之外没有别的办法：狼也是上帝创造的，这是无可奈何的事，但我们只要可能，照样开枪把它打死。”

162
热情，这种热情一度把宫廷中所有派系都联合起来了。由热罗姆亲王带头的激进派想要保卫民族原则；由皇后领导的神职人员站在东欧唯一信仰罗马天主教的人民一边。特罗恩为了和平的利益起初赞同拿破仑闭眼不看波兰局势的政策；阿尔文施莱本协议使他改变了路线。法国人在波兰问题上的愤慨情绪现在有可能使之转向普鲁士。这样做，特罗恩希望拿破仑不再对“革命的”普鲁士表示同情，而回到同奥地利的保守主义联盟上来。此外，这个政策符合这样一种从实际出发的反对意见，即：不论法国如何同情波兰，它打不着俄国；而对于普鲁士，法国确实是伸手可及。

遗憾的是，拿破仑默许了这个计划。2月20日，他对普鲁士公使说，“如果签订协议的是奥地利，我一句话也不会说，……我对这个强国毫无兴趣，因此它的政府犯错误对我是无所谓的。”21日，特罗恩提议法英奥三国联合对柏林发出一个抗议照会。同136一天，尤金妮娅第一次投身于国际政治。她大声疾呼同奥地利结盟。为了试图使之对拿破仑有吸引力，她把同奥地利结盟一事装点成修订欧洲地图的一个一揽子计划——威尼西亚给意大利，加里西亚给波兰，奥地利在巴尔干、西里西亚和南德意志得到补偿，法国则取得莱茵河左岸。简言之，它包括了过去曾无数次说过的所有虚妄计划。当然，对奥地利提议结成保守主义联盟而以它放弃那些它一心要保持的领地为条件，这是荒谬的；但这一联盟只有使拿破仑摆脱在波兰和意大利的困境才能变得对他有吸引力。他亲自对里夏德·梅特涅劝说法奥结盟，虽然话说得更为隐晦一

1 戈尔特茨（巴黎）致威廉第一，1863年2月20日。载《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，iii，第206号。
2 梅特涅（巴黎）致雷克伯格，1863年2月22日。奥思肯著《拿破仑第三的莱茵政策》，i，第1号。说在这个空想的提议中能看出拿破仑取得莱茵河左岸的认真、一贯的意图，这是夸大之辞。

163
些：“到现在为止，我只有一些情妇，我正在找一个妻室”，1“哪个强国帮助我，我就委身于它。”  
来自巴黎的消息使俾斯麦高度紧张起来。他曾想加强同圣彼得堡的联系，而不使普鲁士会受到法国的攻击。他试图使巴黎相信这个阿尔文施莱本协议是俄国倡议的；此计不成，他就不得不请求高尔察科夫来拯救他了——要末俄国答应保卫普鲁士抵抗法国，要末撤回这个协议。俾斯麦曾羞辱高尔察科夫，现在高尔察科夫能够报复了，他很高兴：“俄国决不退让，……这会使人看起来是在压力下屈服的。”高尔察科夫只须说，普鲁士如果想退让，沙皇将不反对；俾斯麦必须把事情说成是，由于起义活动已从普鲁士边境转移开去，所以协议本身已成一纸空文。作为争取俄国好感的工具，这个协议当然是落空了。但特罗思想把支持波兰的法国人的敌意从俄国转移到普鲁士身上的计划也同样落空了。英国政府仍然为割让萨瓦而产生的对法国的疑虑所支配。当法国邀请英国采取反对普鲁士的行动时，英国得出的结论是，法国正在寻找“占领莱茵兰”的借口；他们坚持在波兰问题上的任何抗议应向圣彼得堡，而不是向柏林提出。奥地利政府对同法国结盟的提议也不动心。雷克伯格说，“风险是肯定的，好处却颇成问题。”但他也不愿意把波兰问题交给西方列强手里。还有，他担心法国人的情绪如果不对普鲁士发泄，可能转而在威尼西亚问题上对奥地利出气。象在克里米亚战争中那样，奥地利人为了他们在意大利的属地而同俄国疏远。英国和奥地利本来很想在波兰问题上保持沉默，但他们不得不保持某些反对俄国的姿态，以防止他们所设想的法国反对普鲁士的行动。法国人自己也弄巧成拙：由于提议采取反对普  
1 这是稍晚出现的一种说法。根据梅特涅当时的记述，拿破仑说的隐喻稍有不同；他同英国的出于理智的婚姻并不阻止他同奥地利发生亲密热情的关系。见梅特涅致雷克伯格，1863年2月26日。载《拿破仑第三的莱茵政策》，I，第2号。  
164  
137
鲁士的行动，他们把波兰问题放进了国际领域，并使他们自己承担了反对俄国的义务。
克里米亚式的联合现在表面上看已经形成了。从这时开始，所有在克里米亚战争中发生过的混乱又重复一次，或者说，有过之而无不及。有一个重大的不同之处。英国的注意力为美国内战所分散；他们的海军衰败了；对拿破仑第三，他们怀着毫不动摇的猜疑心理。他们自始至终抱定宗旨，不参加战争。虽然在英国，对波兰的同情是很强烈的，政府同拿破仑的合作完全是为了把他拖住——当然也是为了使法俄和好关系就此完结。奥地利人则干脆走克里米亚战争时的老路（这曾给他们带来如此大的灾祸）。他们用某些外交上的姿态来抚慰法国，同时又对俄国说明这些姿态完全是做样子的——结果把双方都得罪了。威尼西亚的大门对法国敞着，加利西亚对俄国敞着；奥地利人始终决定不了究竟何者所受的威胁更大一些。不过，俄奥之间的隔阂已经存在，而奥法联盟则常常证明不过是一种迷惑人的愿望，办不成功也不会起什么决定作用。波兰危机的重大发展是俄法交恶。这是俄国人所不欢迎的，他们仍然希望一旦把波兰压服之后，重新回到近东政治斗争中去。当4月17日奥地利，英国和法国在圣彼得堡送出第一个抗议照会时，高尔察科夫特意对法国表现出比其他两国更为和解的态度。到5月初，他甚至向法国人保证，他不反对在一次欧洲大会上138讨论波兰问题，如果所有其他欧洲问题（无疑包括近东问题）都提出来讨论的话。对法国公众情绪来说，这是不够的：只有先为波兰做点什么，才能讨论任何其他问题。因此，三国在6月17日重新发动攻击，递交又一份照会，要求在波兰实行停火并建立波兰自治邦。这些建议为高尔察科夫坚决回绝。¹

1 下述六项条件应作为召开波兰问题会议的基础：大赦；按照1815年宪法建立波兰国民议会；由波籍官员自己行使行政权；解除对罗马天主教会的限制；在行政、司法及教育工作中只用波兰语文；按照法律施行兵役制度。
现在是采取行动的时机了——如果真有这样的时机的话。法国人提出了在波罗的海实行登陆的计划（也许是在瑞典帮助下）。帕默斯顿认为，一支法国部队在波罗的海不如在莱茵河那么危险，便作出英国保持中立的保证。但是，正如克里米亚战争开始时所显示的那样，只有英国的积极支持才能把拿破仑拖进这样的远征中去。战争的念头打消了。即使到了这个时候，如果法国愿意承认他们在东欧不能有所作为并接受一次外交上的失败，那末他们仍然可能挽救同俄国的和好关系。但是，特罗恩坚持在8月初再发一份照会，宣布既然俄国无视三强，“法国也将恢复在作出判断和采取行动中的充分自由。”这是对法俄和好关系的正式废止。

在神圣同盟垮台之后，法俄和好是俄国政策的基础。现在这一同盟看来有可能再生，特别是共同对波兰怀有敌意一直是这一同盟的最强大的联系纽带。但正如过去的情况那样，现在再一次显示出，神圣同盟不能只是建立在对波兰的敌意上；每个强国都各有其他的利益，虽然普鲁士要分心的事情比奥地利或俄国少一些。这在阿尔文斯莱本协议的问题上已显露出来，当时俄国拒绝保护139普鲁士以对付法国。5月间再一次显露出这种情况。俾斯麦为法俄和好关系的最后一次响声警觉起来，他向奥地利人提议联合起来抵制对两国所占波兰部分的任何干涉——“我们将给你们刺刀，以换取你们的刺刀，以对加利西亚的保证换取你们对波森的保证”。1雷克伯格答复道，同奥地利的任何盟约都必须包括一项普鲁士在威尼西亚问题上反对法国的保证。半个月之后，轮到俄国来请出神圣同盟这个鬼魂了。6月1日，亚历山大第二写信给威廉第一，要求他积极合作并遗憾地谈到同奥地利过去的伙伴关系。多年以后，俾斯麦居然声称俄国的试探包含着对奥作战的意思，但

1 卡罗伊致雷克伯格，1863年5月16日。载《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，iii，第508号。

166
他不愿意“用外部的助力”来解决德意志冲突。这话当然是牵强附会。但如果认为俾斯麦失去了复活神圣同盟的大好机会，那也是牵强附会。神圣同盟已经垮了。俄奥在近东有冲突；不论俄国或是普鲁士都不会保证奥地利在意大利的属地。威廉在6月17日的复信中询问亚历山大第二在下述问题上是否改变了主意：他是否已放弃同法国的和好关系（这就是，在近东改变局势的希望）？他是否愿意保证威尼西亚？亚历山大第二回答说，威尼西亚同波兰问题无关。这样的答复毫无用处。不论普鲁士或奥地利都不会对俄国承担义务，除非俄国使自己承担反对法国的义务作为报答。1

这里有着另一个替代办法：德意志团结一致对付法俄两国。这是在克里米亚战争中普鲁士敦促奥地利实行，而奥地利也曾断断续续做过的。但这里也有一个起决定作用的障碍：奥普争夺德意志霸权的斗争。在克里米亚战争中，普鲁士曾对奥地利所有属地提出保证，并不要求在德意志取得任何好处作为报偿。这个政策是俾斯麦所强烈反对的；在1859年意大利战争中也没有重复。当然俾斯麦在1863年不会再重新执行它。如果俄国保证威尼西亚，那末对普鲁士说来风险就很小，俾斯麦会愿意参加；如果没有俄国，对威尼西亚提出保证就可能挑起在莱茵河的战争，俾斯麦只有140在实现对德意志的主宰的条件下才会接受这样一种前景。奥地利人——或者，至少在外交部有那末一群人——总在梦想另外一种实现德意志团结一致的办法，即：采用使普鲁士“处于从属地位”的办法，通过其他德意志国家投票，迫使它接受奥地利在德意志内部的领导地位。这一政策的实行在1863年8月达到高潮，当时德意志诸侯在法兰克福聚会，在弗朗西斯·约瑟夫主持下讨论邦联的

1 亚历山大第二致威廉第一，6月1日；威廉第一致亚历山大第二，6月17日；亚历山大第二致威廉第一，1863年7月12日。载《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，iii，第533、557、583号。

167
改组——或者不如说是批准一项奥地利制定的改革计划。虽然诸侯们听从奥地利的领导，但它的政策在达到其重要目标方面落空了。威廉第一为俾斯麦所阻，没有到法兰克福来，而诸侯们又不愿意认可任何把普鲁士排斥在外的计划。虽然在法兰克福说了不少好听的话，当奥地利试图于11月间在纽伦堡把这些谈论落实到具体条款中去时，它的打算成了泡影。奥地利再一次未能赢得德意志民族感情。

法兰克福聚会及其对普鲁士的明显威胁，使俾斯麦得以在对俄交涉中改变态度。6月间，亚历山大第二曾要求普鲁士给以支援，以对付西方；9月间，俾斯麦要求俄国给予支援，以对付奥地利。他谈到“按腓特烈大帝的样式”发动一次战争；他扬言如得不到俄国支援，就到随便什么地方去寻求支援，“哪怕不得不去找魔鬼”；他还说起要在莱茵河地区作出让步，以换取法国的支持。俄国人的答复推诿说，他们还在忙于波兰的事情，在反对奥地利方面除表示同情外实在不能作出更多的承诺。1 很难假设，俾斯麦在1863年9月真的想对奥地利作战，即使他很急躁鲁莽，就象他初入仕途时所常表现的那样。也许他只不过希望对俄国人强调普鲁士是何等忠实地，又冒着多大风险去充当俄国人对付西方的缓冲。他当然起到了这一作用。在以后岁月的德意志内部冲突中，俄国的政策从未动摇过：俄国人不再象奥洛莫乌茨时期那样坚持两个德意志强国的联合，而是起初容忍争论，后来又容忍普鲁士的胜利。他们只把普鲁士看作在波兰同西方之间一个起决定作用的缓冲国；因此他们认定普鲁士的趋于强大对他们有利，尽管他们并不积极地希望出现这一情况。另一方面，他们却是积极地希望出现奥地利的削弱，为了近东的缘故——现在又加上了波兰事务这一

141

1 乌勃里尔（柏林）致高尔察科夫，9月13日，15日；洛恩（圣彼得堡）致俾斯麦，1863年9月21日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，iii，第678，693，705号。

168
因素。他们所求于普鲁士的就是中立，不论是在波兰，还是在近东；作为报偿，他们十分愿意在德意志内部问题上保持善意中立。俾斯麦也准备把这笔交易维持下去，直到它发挥作用为止。

1863年秋开始，波兰问题从国际事务中消失五十多年。起义没有外部援助，渐渐销声匿迹；从此以后，俄国完全用军事力量来统治波兰。拿破仑第三作了一次最后的，大事炫耀的尝试，企图恢复他的已经破碎的威望。11月4日，他开始了自从当权以来一直在心里盘算的计划，即召开一次欧洲大会，以讨论每一个有争议的问题并重画欧洲的地图。“1815年的条约已不复存在”，必须建立一种“以统治者和人民的共同利益”为基础的新秩序。但是，欧洲各国的统治者全都以惊愕的心情来看待这个建议；他们都会一起同亚历山大大帝喊：“这真是太过分了。”所有国家（甚至包括奥地利在内）都聪明地作出了拖延推宕的答复。以条约权利和维持现状的名义对召开大会加以谴责的任务，落到了拉塞尔——欧洲自由的战士——身上。因为英国政府虽然对许多民族的要求寄以同情，他们并不准备在可能看到法国在莱茵兰出现或俄国称雄黑海的风险的条件下去改善欧洲的局势。确实，只要近东的安定能够保持，他们是愿意忍受欧洲的动荡的。¹因此，拉塞尔答复道，讨论所有欧洲问题将不是缓和而是增加紧张局势，英国政府将拒绝参加这样的大会。这是拿破仑和平改革的乌托邦式梦想的终结，他的欧洲霸权的终结，也是法国安全所赖的同英国联盟关系的终结。

¹ 帕默斯顿致拉塞尔，1863年11月8日：“如果这个大会把摩尔多—瓦拉几亚给奥地利，把威尼斯和罗马给意大利，把石勒苏益格（即本书中通称的斯莱士威克——译者）并入丹麦，把1815年的波兰从俄国分出来成为独立国家，而不涉及莱茵河作为法国边界或使俄国摆脱巴黎条约加给它的限制的问题，那末这样一个大会倒是为欧洲做好事的。”