第八章 俾斯麦的战争：
击败奥地利

1864—6 年

142 自从 1852 年伦敦条约签订以后，斯莱士威克和荷尔斯泰因的问题就一直处于一触即发的状态，一方面是继承的争议，另一方面是丹麦决心要把斯莱士威克并入一个单一的王国体制。1863 年 11 月，这两方面的争端都突然爆发了。国王腓特烈第七在 11 月 15 日去世，他的继承人克里斯琴第九在 11 月 18 日签署了一元化的宪法。这对德意志民族舆论是一个挑战；只有各强国象在 1852 年那样一致反对这一民族情绪才能支撑住这个挑战。但情况并不如此，危机爆发后各强国的关系完全陷入混乱。拿破仑抓住波兰不放已使法俄和好关系瓦解；英国粗暴地拒绝了拿破仑召开欧洲大会的计划从而终止了英法同盟；奥地利失掉了同法国结盟的机会，得罪了俄国，又未能赢得全德意志。事实上，在欧洲唯一稳定的关系是俄普反对波兰的联合。即使这一联合也是一种消极性质的；哪一方都不参加反对另一方的联盟。但俾斯麦曾拒绝承诺给俄国支持，以反对法国为声援波兰而进行的对波罗的海的远征；而俄国在 1864 年 1 月能够答应普鲁士的也不过是在法国进攻莱茵河地区时保持中立。¹

1863 年的混乱完成了自从 1848 年后就一直在进行中的解体

1 乌勃里尔致高尔察科夫，1864 年 1 月 20 日。载《1858—1871 年间的普鲁士外交政策》，iv，第 350 号。

170
过程。在克里米亚战争时期，“欧洲协同”*作了一场很蹩脚的演出；只有英国和法国去援助土耳其。1859年拿破仑在意大利得手，没有遭到列强的任何干预；1863年俄国在波兰自行其是。局部战争而不是全面对抗已成惯列。但，象施魔法似地把一项由所有列强签署的条约在十二年内吹得无影无踪，仍然要算是一个令人惊讶的成就。这是使俾斯麦成为无可争议的外交艺术大师的许多成就中的第一个。后来，俾斯麦居然宣称整个战役从一开始就在他头脑里想好了；在1862年上任的时候，他已经计划好归并各公国（并为此对奥、法作战）。更可能的是，他的计划只在于保住自己的权位，保住威廉第一的王位，并在德意志内部使普鲁士更加强大。外交大师同棋艺大师一样，不使自己迷失在对他的行动所能产生的长远结果的猜测之中，而只是问自己，“这一步是否能改善我的处境？”如果能，就走这一步。

在1848及1850年间关于各公国的第一次危机中，普鲁士因为站在德意志民族感情的立场上行事而同各强国疏远；后来又为各强国的抗议所吓坏而离开了原来的立场。1863年，俾斯麦宣称他是在条约权利而不是在民族主义的基础上行事。德意志的民族情绪是不承认伦敦条约；它要求承认继承权的争夺者奥古斯登堡公爵；要求将斯莱士威克和荷尔斯泰因都并入德意志。而俾斯麦却提议承认克里斯琴第九，再向他要求实现伦敦条约允诺给予各公国的自治权。表面上，他将按国际法行事，而不是反对国际法；这样一来就使外国失去了一个最有力的把柄。俾斯麦将保护这两个公国中的德意志人，而不用同“革命”结盟；事实上，他已找到了加富尔在意大利利未曾找到的“体面的”理由。这一政策当然得罪德意志舆论；鉴于俾斯麦同普鲁士国会的冲突，这也不是什么新鲜

* Concert of Europe，指欧洲列强协议在“东方问题”上只采取联合行动。——译注

171
英里
20 10 0 20 40

北海

日德兰

奥尔堡
斯托拉河
古登纳河

丹麦
麦

哥本哈根
西兰岛
大海峡

菲南
菲南海峡

拉兰岛

波罗的海

瑞典

斯莱士威克

伊塞尔河

荷尔斯泰因

基尔
运河

易北河
汉堡

劳恩堡

汉诺威

梅克伦堡

斯莱士威克—荷尔斯泰因
照原图译制
事情。更加严重的是国王会偏向民族路线；只是由于俾斯麦向他指出这条路线会造成同拿破仑第三的革命联盟，才使国王同俾斯麦保持一致的步伐。在同奥地利打交道时，威廉的勉强态度是俾斯麦的一个筹码；他能宣称（事实也确实如此），除非奥地利人同他合作，他们很快就会面临一个自由主义的普鲁士内阁，以取得德意志领导权为目的。  
　　象通常那样，奥地利政府总想左右逢源。他们回复到保守主义两重性的条件已经成熟。在8月法兰克福会议失败之后，弗朗西斯·约瑟夫对自由主义的幻想破灭了；雷克伯格认为“要求把斯莱士威克并入德意志同法国谋取莱茵边境没有什么区别”。¹他表示反对废黜克里斯琴第九的自由主义政策。在争论中，他对内阁会议说，“如果奥地利接受这个政策，它将失去所有外国盟友。法国将抓住这个难得的机会攻击德意志和奥地利，并将在意大利、匈牙利和加利西亚点燃革命之火。帝国的生存将处于危险之中！”²另一方面，奥地利人又不敢袖手旁观，让普鲁士单独行动；他们相信这样一来将会失去对德意志的领导权。他们以为，接受俾斯麦的结盟建议，以保证实施伦敦条约，就可以拴住普鲁士，使它不能离开保守主义路线。事实上，1864年1月16日缔结的盟约，³并没有包含任何这样明确的承诺。奥地利人原来希望写明两国除非相互同意不应抛弃伦敦条约的各项规定。俾斯麦反对；他说国王不会愿意再去提起他所憎恨的1852年条约。奥地利人只好满足于这样一种更为含糊的诺言，即：各公国的未来应由相互协议来加以解决。这对俾斯麦并不象后来说成的那样是一个决定性的胜利  

¹雷克伯格致黑森的亚历山大亲王，1864年1月4日。载斯退恩著《欧洲史》，ix.348。  
²奥地利内阁会议文件，1864年1月10日。载《奥地利德意志政策之由来》，iii,第1410号。  
³虽实际上于1月17日午后不久签署（在柏林），习惯上均作16日。  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　173
利；他仍然还需要收买奥地利,使之同意改变计划。当然,这一条款是造成 1866 年战争的技术上的原因——十分奇怪,启衅是出于奥地利而不是普鲁士的行动。后来在 1866 年 6 月,奥地利要求邦联议会决定各公国未来的命运,从而破坏了它在 1864 年 1 月 16 日答应的交易条件,并使俾斯麦有了对奥地利及支持它的其他德意志国家开战的借口。但在当初缔盟时,更加重要的是盟约不提两个使过去所有结盟尝试归于失败的问题——普鲁士不保证威尼斯亚,奥地利也不承认普鲁士在德意志内部的军事领导权。由于邦联军队不受重视(或者不如说被推在一边),规定谁来领导它们就没有意义;由于这是一个保守主义联盟,奥地利希望它会自动扩及威尼斯亚。但俾斯麦知道,他还是占了便宜。当意大利公使对他说“你现在有了另一个战友,不再需要我们”时,俾斯麦快活地回答道,“噢,我们雇佣了他。”“免费吗?”“他为普鲁士国王工作。”1

在议会经过激烈争论才解决的技术问题是对各公国究竟是“履行职责”呢,还是“占领”。“履行职责”意味着克里斯琴第九是它们的合法统治者;“占领”则意味着它们本来是无主的。1863 年 12 月 7 日,议会十分勉强地同意在荷尔斯泰因由邦联“履行职责”;这在丹麦人没有抵抗的情况下完成了。但当奥地利和普鲁士提出占领斯莱士威克作为实行伦敦条约的具体保证时,德意志感情再也控制不住了;1864 年 1 月 14 日,议会拒绝奥普建议。于是,这两个强国宣布它们将单独行动;2 月 1 日,两国军队越过边境进入斯莱士威克。

当奥普两国为战争走到一起时,其他列强却未能为和平而走到一起。在 1863 年 7 月 24 日,帕默斯顿还曾宣布,企图否定丹麦的权利、干涉丹麦独立的人将会发现,他们因此而必须应付的对手

1 塔麦朗(柏林)致特罗恩·德·吕伊,1864 年 1 月 31 日。载《1870—71 年战争的外交缘故》,i,第 152 号。俾斯麦对他的话是如此得意,他亲自复述给法国公使听。

174
将不仅仅是丹麦。这是最近三十年来帕默斯顿要援引欧洲联盟时所常用的语言。事实上，他以为他是在用法国来威吓德意志——“在普军目前状态下，……普法之间的首次严重交战对普鲁士的灾难性将不下于‘耶拿之战’。”¹ 除海军之外，英国人本身只能提供一支约两万人的陆军。他们的政策有一个要素，即：他们总能指望一个大陆上的盟国——以东方列强来约束法国，以法国来约束俄国，以法俄两国来约束普奥两国。但此刻大陆盟国却都回避他们。147
英国对波兰事务的干涉深深得罪了俄国；对召开欧洲大会建议的轻率拒绝深深得罪了拿破仑。还有，当前利害攸关的问题使组织任何联合行动都很困难。丹麦人因通过了11月宪法而使自己理亏；奥普两国宣称它们是实施伦敦条约，所以俄国人——或者甚至于英国人——都很难对它们抵制。另一方面，这次战争虽有其法律借口，实质上是一次民族解放战争，拿破仑不可能去反对它。此外，他仍然认为，欧洲如果发生动乱，最后的受益者是他。1863年12月，在他的欧洲大会计划失败之后，他曾提议在巴黎召开一次“有限制的会议”，俄国、普鲁士和意大利将在会上以牺牲奥地利的办法修改欧洲的地图。² 虽然俾斯麦回避了这个建议，并特别警告拿破仑不要干预波兰，他提出了保证，同奥地利的结盟并不包括威尼西亚。此后，在整个危机中，拿破仑主要关心的是不要把普鲁士进一步推向奥地利一边。特罗恩·德·吕伊在另一方面对普奥联盟表示欢迎，他的理由正好相反：保守主义力量的加强将会使拿破仑不再受到任何现实的诱惑。
从克里斯琴第九继位到战争爆发这段时间里，英国政府曾作了一些微弱的尝试，想劝丹麦人让步以避免危机激化。但他们无

1 帕默斯顿笔记，1863年6月27日。L·D·斯蒂菲尔在其所著《苏勒石益格-荷尔斯泰因问题》一书中曾引用。
2 戈尔茨(巴黎)致威廉第一，1863年12月11日。载《1858-1871年间的普鲁士外交政策》，iv，第202号。

175
法消除他们早些时候发表的轻率声明的影响，也不能说服丹麦人相信法国不会支持他们。此外，他们又不能向丹麦人保证，如果在这个问题上让步，以后就安全无虞。在最后一步中，丹麦人无视高尔察科夫的劝告而自招失败（高尔察科夫劝告他们不要象俄国在波兰问题上那样寸步不让，他说，“你们不象我们这样有七千万人口。”）1 当危机临近时，英国人开始搜寻盟友。他们从高尔察科夫那里没有得到答复。俄国人仍然一门心思想着波兰；他们不会做任何事情去打搅普奥之间的保守主义伙伴关系，这一关系看来将在波兰和法国之间重建一道坚实屏障。此外，俄国人虽然关心对桑德海峡的控制，2 他们并不反对这种控制权从丹麦转入普鲁士手中。他们相信，普鲁士强大起来不会对他们带来损害；这是巴黎条约签订后二十年中俄国政策的关键所在。当然，如果对丹麦的威胁来自一个“全民族的”德意志，那将是另一回事。俄国人对于斯堪的纳维亚联合的建议（瑞典援助丹麦）也同样感到惊惶。虽然这是许多英国建议中最合情理的一条，它只使俄国人回想起克里米亚战争末期英法同瑞典的结盟。俄国人为斯莱士威克的事情感到遗憾；但事实仍然是，对他们而言，普鲁士的强大是他们最不反对的一项选择。

因此，英国政府被迫转回到法国身上。他们的呼吁也没有得到答复。拿破仑不会为了一个条约而去作战，即使这个条约同1815年没有任何牵连。特罗恩痛心地提到英国在波兰问题上没有采取任何行动，并说，“我们必须避免参与一场将波及全欧大陆而负担

1 高尔察科夫在1863年8月5日语。见斯蒂菲尔著《苏勒石益格—荷尔斯泰因问题》一书第252页。帕默斯顿持同样看法（见致拉塞尔信，1864年1月19日）：“象俄国这样的强国可以坚持不改地做错事，其他国家不会作出必要的努力去迫使它走上正路。但是象丹麦这样的弱小国家不可能具备这种犯了错误而不受惩罚的条件。”
2 高尔察科夫说，“俄国决不会允许桑德海峡变成第二个博斯普鲁斯。”皮尔克致俾斯麦，1864年5月11日。《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，v. 第49号。

176
则落到我们肩上的冲突。¹ 一旦战争开始，特罗恩和拿破仑都开始发出暗示，法国必须多少得点好处；他们含糊地指向“小莱茵”。² 这些说法不过是拿破仑常常喜欢使自己沉溺其中的胡乱设想。有一段短时间，一场危机看来要爆发了。2月19日，奥普军队在把丹麦人赶出斯莱士威克之后越过了丹麦本国边界，斯莱士威克问题的是非曲直被推到次要位置；丹麦本身看来处于生死存亡的关头。2月21日，英国内阁将海峡舰队召回。拉塞尔不同内阁商量就向俄法两国呼吁提供海军支援。高尔察克夫逃避了这一邀请，用的是一个漂亮的借口：俄国舰队在5月之前因封冻无法行动。法国人要更直截了当一些。反对特罗恩慎重政策的人——有的是亲英的，有的是只赞成冒险的——认为为莱茵河打一场有英国支持的战争的时刻来到了。他们怂恿拿破仑采取行动。特罗恩为了保持他的地位，不得不以一种威吓口吻同普鲁士公使谈话，并同考利商谈实施伦敦条约的问题。这种政策的改变没有维持到二十四小时。特罗恩和奥地利大使梅特涅把皇后请出来，他们在一起终于又把拿破仑争取过来，不再采取任何行动。到2月22日，特罗恩宣布他对来自柏林和维也纳的解释感到满意。几乎在同一时候，英国内阁否定了拉塞尔的主动行动；拉塞尔在内阁坚持下不得不通知俄国和法国，不存在派遣英国舰队进入丹麦水域的问题。

在以后的岁月里，许多人相信这样一种神话：拿破仑三世因未能响应英国2月21日的看法而失去了有关法国命运的重大时机。事实是，并没有英国的看法——只不过是拉塞尔的一种急躁姿态（他

---

1 特罗恩·德·吕伊致拉·图·多韦涅（伦敦），1864年1月14日、26日。载《外交缘由》一书，i，第78，126号。
2 戈尔茨致威廉一世，1864年2月9日。见《拿破仑第三的莱茵政策》，i，第12，13号。在当时的外交习用语中，“大莱茵”指全部莱茵兰，“小莱茵”指萨尔区。法国在第一个巴黎条约（1814年）保持了萨尔区，在第二个巴黎条约（1815年）中又失去了它。

177
曾多次作过这种姿态），而且内阁一听说就加以否定。除此之外，
英法能靠自己把它们的意志强加给中欧的日子（如果真有过这
样的日子的话）早已过去了。即使同俄国在一起，这样的事情也难
说；何况由于波兰危机的结果，俄国最多保持中立，也可能表示敌
对。英国人可能只是打一场局部的海战，法国人则将打一场存亡
攸关的战争。特罗恩说，法国不能只是为了 1852 年的条约而从事
一场对一个有四千五百万人口的民族的战争；1 他还明说，法国将
愿意采取行动，如果英国答应把莱茵兰给它——“报偿相当于我们
作出的牺牲”。2 这些不过是借口，用来遮掩法国不再强大得足
以主宰欧洲的现实（无疑地，也为了欺骗自己）。法国的政策只有在
德意志处于分裂状态，特别是在挑拨离间奥地利和普鲁士的条件
下，才有可能取得成功；而为易北河上的公国进行的战争将使这两
个德意志强国在威尼斯亚及莱茵团结一致。拿破仑和他的大臣
们估计（后来的发展证明是正确的）这些公国最后将造成奥普之
间的冲突。决定法国命运的时刻是在两国交战的 1866 年到来的，
而不是在它们联合的 1864 年。

法国力量的衰落即使是法国的统治者也并没有充分意识到。
在所有其他欧洲国家，对此更是毫无认识。俾斯麦在巴黎——在
1864 至 1866 年间这是他把全部赌注压在上面的一张牌——所看
到的不是法国的荏弱，而是法国在政策上的分歧。拿破仑从来
不愿意真心诚意地奉行保守主义的和尊重条约权利的路线，但他
的顾问们和他自己的懒病又使他不能采取无情的冒险政策。俾斯麦
以加富尔为自己的楷模，但又加以提高。虽然加富尔为意大利的
利益而利用了拿破仑，但他还是不得不付出了萨瓦和尼斯的实际

1 特罗恩·德·吕伊致拉·图·多韦涅，1864 年 2 月 23 日。载《外交缘由》一
书，ii，第 245 号。
2 特罗恩·德·吕伊致拉·图·多韦涅，1864 年 6 月 10 日。同上书，iii，第 640
号。

178
代价；而俾斯麦所付出的只是一些幻影。究竟他有没有真正考虑过把莱茵河领土割让给法国，对这样的问题进行辩论只不过是无用的猜测。他肯定吹嘘过他已把普鲁士从过去因担心莱茵诸省而被迫接受的“帝国附庸”的处境中拯救出来；1；他肯定也谈到过同法国搞一笔交易——“巴黎离柏林要比伦敦近”；2“谁把莱茵诸省给法国，谁就能支配它。”3但在莱茵诸省和萨瓦之间有根本的差异。萨瓦不属于意大利，而莱茵兰则属于德意志。如果俾斯麦把德意志领土给了拿破仑，他就永远不可能统一德意志。这也许只能证明，在1864年他还没有考虑过德意志统一的问题；或者证明，他总想欺骗拿破仑。更可能的是，这证明俾斯麦对未来的事情只在它们出现时才着手处理。

俾斯麦并不担心法国会干涉这两个公国的问题，这一点是没有疑问的。这使他能够不理英国的威胁和俄国的警告，拖着奥地利跟他一起走。向日德兰的进军使他又同奥地利在3月间举行了一次新的会议；会上，奥地利人再一次要求作出对威尼西亚的保证——如果要他们为了这两个公国冒一场全面战争的风险的话。151俾斯麦辩解说，他们只需要准备应付来自法国的危险（如果这种危险发生）；奥地利人也就不再坚持了。不管怎么样，法国远远不是奥地利人的危险，它很快就来帮助奥地利了。由于英国的努力，最后终于安排好召开一次会议来研究这两个公国的事情。会议终于在4月25日召开。4英国人想使会议以伦敦条约为依据来进行，

1 勒弗布弗勒·德·贝埃纳(柏林)致特罗恩·德·吕伊，1865年6月19日。载《外交缘由》一书，vi，第1433号。
2 乌勃里尔致高尔察科夫，1864年3月9日。载《1858—1871年间的普鲁士外交政策》iv，第527号。
3 格拉蒙致特罗恩·德·吕伊，1864年8月28日。载《外交缘由》一书，iv，第814号。
4 这个会议作为唯一的一次有德意志邦联代表参加的国际会议，具有一种令人好奇的兴趣。德意志代表是俾斯麦的敌手博伊斯特。他当时是萨克森首相，后来是最后一任奥地利总理大臣。
井派克拉伦顿去巴黎争取拿破仑赞同这个方案。拿破仑表示拒绝：“我不能使自己被指责在伊德河*执行一种政策而在波河则又执行另一种政策。”这不是一种要求取得莱茵边境的绕弯子的说法，而是出于拿破仑的深刻信念——民族原则的每一个胜利不可避免地都是法国的胜利，他自己的胜利。因此，他推出了一个相反的提议，即：按民族界限来区分这两个公国。虽然这个想法甚至早在1848年就由帕默斯顿提出过并且拉塞尔本人也曾有力地在意大利高举民族的原则，它现在在伦敦却遇到了大吃一惊的反应。拉塞尔说，这个想法“在欧洲是太新了”，“当影响势力均衡的问题需要解决时，列强是从来不同当地居民商量的”。[1] 俾斯麦在另一方面却从一开始就支持这个想法。拿破仑于是更进一步：建议由普鲁士和法国合作以保证这两个公国并入普鲁士，条件只是两国在其他领域也进行“真诚有效的合作”。他实际上是在让普鲁士人欺骗他，就象他在意大利问题上曾欺骗过俄国人那样：一方得了实惠，另一方却只得到几句好听的话。这样的邀请俾斯麦是早就决定要接受的。

伦敦会议发展成只是一个埋葬1852年条约的集会。奥地利和普鲁士认为它们通过对丹麦作战的行动已从这些条约中解脱出来；它们在5月12日就此发表了一个正式声明。它们提出的代替152办法是在两公国和丹麦王室之间建立个人联系，丹麦人对此表示拒绝。奥地利和普鲁士要求割让两公国，这是不可避免的；但割让给谁，俾斯麦对奥地利抛出了把两公国割让给普鲁士的建议：“这是互相补偿的政策的开始。”奥地利人立即惊惶起来：他们觉得正在上俾斯麦的圈套；为了对付他，在5月25日接受了奥古斯登堡

* 伊德河在德意志北部，长约185公里，流入北海；波河在意大利北部。——译注
[1] 拉·图·多韦涅致特罗恩·德·吕伊，1864年3月24日。载《外交缘由》一书，i，第368号。

180
公爵的要求——这是走向1866年战争的第一步。俾斯麦表面上
表示附和；¹两强在5月28日正式提议两公国脱离丹麦。这是法
国人提出按民族界限划分两公国的时机；其他强国没有更好的办
法，都支持法国的提议。这是第一次一个国际会议抛开条约权利
而试图实行自决原则。毫不奇怪，它遇到了从那时直到现在使国际
集会经常苦恼的所有困难——如何确定民族成分？应由列强武断
地划分分界线，还是征求一下居民的意见？如果是后者，那未如何
进行（象拿破仑所希望的那样举行公民投票还是由他们的议会开
会讨论）？这些问题也会使会议遭到挫折，即使丹麦人愿意会议取
得成功；何况丹麦人的决定是让会议失败。哪怕得不到外部援助，
他们也象弗朗西斯·约瑟夫在1859年时那样，宁肯由于被征服而
不是由于一项协议丢掉这两个公国；这样，他们认为将来还有收复
这两个公国的某些希望。²会议在6月25日中断，战事再起。

在6月份的早些时候，曾有两次想使丹麦人免于彻底失败的尝
试。一方面，高尔察科夫敦促普奥两国适可而止，以免把英国驱
入法国的怀抱；另一方面，英国人作了争取法国支持的最后努力。
这两次尝试均未成功。俾斯麦辩解说，他必须解放这两个公国以
防止在德意志发生革命；此外，在发生法国进攻（看来不大可能）
的情况下，俄国将不能不支持德意志各国，以免法军出现“在波森和
克拉科夫”。³这话非常尖锐地提醒高尔察科夫，神圣同盟只在波
兰才有一个认真的目标，而高尔察科夫本人无疑地对别处的目标

¹ 俾斯麦在同奥古斯登堡公爵谈判中究竟有没有任何正经的打算，这在德国历史
中(而不是在国际关系中)是一个有争论的问题。无疑的，只有把两公国置于依赖普
鲁士的境地，他才会支持公爵的要求。
² 参阅斯蒂菲尔著《苏勒石益格—荷尔斯泰因问题》第251页所载1864年8月
1日丹麦人的意见：“宁肯要一项人们一致公认为毫无原则的和约……我期望这场戏
还有第三幕。”
³ 外交部备忘录，6月13日；俾斯麦致威尔特，1864年6月14日。见《1858—
1871年间的普鲁士外交政策》，iv，第136、148号。
是并不深切关心的。到 7 月底，他对法国代表这样说，“在维也纳
摧毁‘神圣同盟’的是我；你以为我会去把它那些碎片捡起来
吗？”1 在拿破仑心里也是这样想的——他何必为了一个拒绝遵守
民族原则的国家去复活神圣同盟呢？从 6 月 8 日至 10 日，在巴黎
看来进行过一些讨论，甚至有过一些疑惑；这一次，特罗恩更倾向
于采取行动（在保守主义基础上），而拿破仑及冒险家们则很自然地
更倾向于不采取行动。最后，法国人提出，在英国出来援助丹麦
的情况下，它答应保守中立。2

但英国人已经决定不采取任何行动。6 月 25 日，内阁以八票
对六票决定不为两公国开战；他们用一种死要面子的口气补充说，
“如丹麦作为一个独立王国的存在或哥本哈根的安全受到威胁，将
会作出新的决定。”特罗恩评论道，“英国人办事从来都是很彻底
的；他们现在正在使劲地往后撤。”3 这项在 1864 年 6 月 25 日作
出的决定常被认为是对英国威望的灾难性打击。但除了丹麦人采取
硬顶态度（这使他们在 1 月和 6 月两次陷入策略上的错误）以外，
很难看出英国的政策还能有什么其他途径可循。只有放弃
1856 年条约中关于黑海的条款才可能收购到俄国的支持（如果有
这样的可能的话），而对英国人来说，波罗的海远不如黑海重要。同
法国合作（即使有可能）太危险：在这里，波罗的海也没有比利时和
莱茵兰重要。帕默斯顿认为，普鲁士的扩大（不管用了什么样不正
当的手段）并不违反英国利益；法国和俄国，而不是中欧列强，才是
欧洲大陆上的不安定因素，并且还是在欧洲以外地区大英帝国的
154 对手。无疑地，这一判断将会因普鲁士在 1866 和 1871 年出乎预

1 马西尼亚克（圣彼得堡）致特罗恩·德·吕伊，1864 年 7 月 28 日。见《外交缘
由》一书，iii，第 756 号。
2 特罗恩·德·吕伊致拉·图·多韦涅，1864 年 6 月 27 日。同上书，第 700 号。
3 戈尔茨致俾斯麦，1864 年 6 月 30 日。见《1858—1871 年间普鲁士外交政策》，
v，第 190 号。

182
料的决定性胜利而作了修正。但是，俾斯麦的三次战争之后，势力
均衡仍然保持下来。至于对大英帝国的利益而言，1871 年后新的
欧洲均势实际上使得在中东阻止俄国以及后来在尼罗河击败法国
更为容易。英国人在 1864 年的任何作为都不能阻止德意志在 19
世纪最后三分之一时间里的工业扩张，也不能阻止他们自己的相对
衰落。如果说英国人犯了错误的话，那是在 20 世纪，而不是在
帕默斯顿的晚年。

孤立无援的丹麦人再次被击败。7 月 20 日，他们同意停战;
8 月 1 日，在初步和约上签字，把两公国割让给奥普一方。三星期
后，俾斯麦和雷克伯格同他们的两位皇上一起，在申布龙举行会
议，力求解决两公国的未来问题。俾斯麦要奥地利把它们交给普
鲁士，交换条件是在其他地区普鲁士给予奥地利支持的空泛前
景——那种不明确的保守主义的伙伴关系，实际上当奥地利试图
在有关意大利或多瑙河问题上援用时，俾斯麦和其他所有普鲁士
人都曾加以拒绝。现在是奥地利人要求某种具体利益了。于是俾
斯麦又提议两公国归两强共同所有，直到有机会发动一次对意大
利的战争; 到时候，普鲁士将不仅保卫威尼斯亚，还将协助奥地利
收复伦巴第，而以得到两公国为酬谢。这个计划因两位君主的抵
制而被破坏。威廉一定要以获得德意志霸权为代价才愿意面对一
场为意大利而进行的战争; 而弗朗西斯·约瑟夫则不愿放弃他在
两公国中的份额，除非得到某些德意志领土作为补偿（他提到西里
西亚地区的一部分，那是腓特烈大帝 1740 年攫占的）。不论什么
情况，这个计划都会导致对法国以及对意大利的战争; 而人们很难
相信，俾斯麦会愿意仅仅为了这两个他已占有一半的公国而面对
战争的风险。这个流产的申布龙条约很可能只不过是俾斯麦的一
个诡计，用以拖到一个更有利的时机再来实现普鲁士对两公国的
全部占有。它最多也只能证实自从 1859 年以来一再显示的一种

183
155

局势，即：奥地利想保住自己在意大利的地位，只能付出把德意志
领导权让给普鲁士这一代价；而弗朗西斯·约瑟夫除非战败是决
不肯付出这一代价的。¹

面对这一僵局，雷克伯格和俾斯麦只能同意奥普共有两公国
长期化；这一点写进了10月间同丹麦签订的最后条约。雷克伯格
作了一个很大的让步：他同意不在议会中提出两公国的问题，从而
恪守对普鲁士的同盟，而不是去煽动德意志内部的反普情绪。弗
朗西斯·约瑟夫现在对这一政策充满疑问。雷克伯格的助手贝格
勒本争辩说，应该放弃这一政策，转而同法国结盟。事实上，这样
做的时机已经过去了。拿破仑第三正在慢慢地使自己摆脱特罗恩
的限制，而在意大利问题上走向一次新的活动高潮。9月15日法
意两国取得了关于罗马问题的协议：法军在两年内撤出罗马；意大
利答应不进攻罗马，并从都灵迁都佛罗伦萨。表面上，意大利放弃
了对罗马的要求；实际上，它只不过为了照顾拿破仑的面子而推迟
了对罗马的占有。正是这个政策使图弗内尔两年前丢了官。特罗
恩承认他失败了，对尼格拉说，“很自然，未来的发展将是你们最后
走向罗马。”这一协议恢复了法意之间的良好关系，从而成为一种
反奥的姿态。还有一点，随着罗马问题的推后，它使意大利人——
还有拿破仑——的眼光转向威尼斯。作为从特罗思路线转向的
又一个迹象，图弗内尔的支持者之一贝内蒂（1862年以来一直
失宠）现在被派到柏林去担任法国大使；拿破仑告诉他，他的任务
就是防止奥普之间有任何密切联系。²

1 雷克伯格和俾斯麦在他们晚年时所作的关于申布龙会谈的叙述都很混乱，
并使人产生误解。很长一段时间里，人们都认为没有起草过正式协议。若干年
前斯尔比克发现了协议草稿，并在《历史杂志》第153卷中发表。《奥地利德意志政策
之由来》（第1768号）予以转载。
2 贝内蒂致特罗恩·德·吕伊，1865年4月30日。见《外交缘由》一书，vi，第
1376号。

184
奥地利政策的新动向使这个任务轻而易举。10月，雷克伯格未能取得普鲁士设法使德意志“关税同盟”在将来某个时候接纳奥地利的承诺。虽然这一承诺本身将会是毫无意义的，但拒绝给予这一承诺却并非如此。这是对雷克伯格的最后一击；他于10月27 156日去职。继任的门斯多夫是一位骑兵将军，毫无政治经验。真正的政策指导者摩里斯·埃斯特哈齐是一个对前途失去希望的保守主义者；他相信奥地利已经命定要完蛋了，因此应该光荣地消亡。随之而来的政策是：对意大利不让步，同法国不结盟，而对普鲁士则在两公国问题上也不退让。埃斯特哈齐愿意给普鲁士的只是在一场反对“革命”的战争中进行合作的特权；即使这一点也有条件，那就是普鲁士不为它自己捞什么好处。这样，奥地利在每条战线上都坚持自己的要求，却不在任何一条战线上寻求盟友。奥地利人甚至不想去同俄国和好，而俄国是唯一剩下的一个可能在中欧势力均衡中多少起点作用的强国。相反地，当罗马尼亚的局势再次发生动乱时，他们象以往一样顽固地反对俄国。俾斯麦答应支持俄国的任何建议（只要它们不会导致同法国争吵），从而得到了一笔很容易的“信用贷款”；¹用法国驻圣彼得堡大使的话说，普鲁士在政治上正如在交易所中一样，行情看好。²夸大俄国对普鲁士好感的重要性是错误的。继克里米亚战争而来的波兰起义已经耗尽了俄国的实力，使它不可能再采取任何大规模的行动。尽管如此，在一场战争爆发前的时期内，影响力是有很大作用的，即使它没有武力作后盾。如果亚历山大第二坚持不懈地对这两个德意志强国施加压力，要它们重新和好，就象尼古拉一世在乌洛莫维茨之前所曾做过的那样，普鲁士国王的决心是会很快因之而动摇

    1 纳比埃（圣彼得堡）致拉塞尔，1月2日；乌勃里尔致高尔察科夫，1865年12月14日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，v，第423号；vi，第387号。
    2 塔莱朗致罗思·德·吕伊，1865年1月18日。见《外交缘由》一书，v，第1201号。

    185
——这种决心几乎抵挡不住维多利亚女王的规劝。而现在的现实是：来自圣彼得堡的是对普鲁士的极大同情，而不是喃喃的埋怨。  
这无疑是一个次要的因素。俄国和英国实际上已使它们自己从欧洲的势力均衡中消失；这使1864至1866年这一时期在近代历史中具有十分特殊的性质。为主宰德意志而进行的斗争局限在西欧这个舞台上，而拿破仑则不得不在没有任何来自其他两个非德意志强国的帮助下，代表欧洲说话。毫不奇怪，这个责任对他来说是太大了。德意志的斗争经历两个回合——1865年夏天是个假的开端（或者可能是一次演习），1866年春天才是真干。表面上是在两公国问题上的冲突，真正的问题是象在国际事务中常见的那样——用“驼背矮胖子”*的话说——“谁来当老大，这就是一切。”1864年秋，奥地利政府不知道对两公国该怎么办，就开始重提奥古斯登堡公爵的要求。1865年2月22日，俾斯麦作出了答复，明确普鲁士承认奥古斯登堡的条件，这些条件就是要使之完全成为附庸。贝格勒本评论说，如果是在这样的条件下充当两公国的统治者，他还不如去种红薯。4月6日，奥地利鼓动议会支持奥古斯登堡——这是一个违反同普鲁士盟约的明显姿态。5月29日，在一次普鲁士御前会议上举行政策辩论。俾斯麦说，“如果把同法国结盟对奥作战的话从外交词汇中除去，那就不可能再有什么普鲁士的政策。”¹尽管如此，会议并没有决定开战——也许俾斯麦也不想这样做——而只是决定重申2月条件，静观事态发展。紧张局势继续加剧，到8月达于顶点，当时威廉一世和俾斯麦都在奥地利的国土上，在加施泰因。（在那时那种文明的日子里，一个统治者可能在另一个国家度假，而不消半月他说不定就要  

* 原文为Humpty Dumpty，是英国一首长篇儿歌中的主人公。——译注  
¹ 这句话不载于官方记录，但见于毛奇将军的会议笔记，因此不起很大的决定作用。参阅《1858—1871年间的普鲁士政策》，vi，第101号。  

186
对这个国家开战。）到最后一分钟，奥地利政府吃不住劲了。他们既解脱不了财政困难，又面临匈牙利的宪法危机，于是在8月5日决定用妥协办法来争取一点时间。他们提出对两公国作出“临时性”的分治，斯莱士威克归普鲁士、荷尔斯泰因归奥地利，俾斯麦对此表示接受。8月14日在加施泰因签订了协议。

加施泰因条约象早于它的申布龙条约（以及晚于它的1866年5月加布伦茨建议）一样，一直成为一个争论不休的题目。有人把它看作只不过是在通向不可避免的战争的道路上俾斯麦精心策划的一步；也有人把它作为俾斯麦想要重建梅特涅时代那种保守的德意志伙伴关系的证据。也许这两种看法都不对。1俾斯麦在外交上是一个天才，但在作战上没有经验，也不喜欢冒战争的风险 158风险。他很可能曾经希望用外交手段把奥地利排挤出两公国，或者甚至于排挤出德意志领导地位；这种神妙手法他在后半生不是办不到的。他在这段时期的外交看来是为了恫吓奥地利，而不是准备打仗。他伸向法国的钓饵只是表示，如果普鲁士得到两公国，它将实施“民族原则”，把斯莱士威克北部归还丹麦；他所要求的报答也只是法国的善意中立。2他对意大利做工作也是试探性的——那些通过奥地利邮局发出的电报当然主要是为了使之对维也纳起作用。法国人和意大利人都怀疑俾斯麦是在为了他自己的目的玩弄手段。意大利总理拉·玛摩拉虽然急于征服威尼西亚，但怀疑

1 有一种解释肯定是错的。没有材料证明普鲁士人对于他们击败奥地利的能力有任何怀疑；因此没有根据来假定他们要把战争推迟到能同意大利结盟的时候。妥协来自奥地利而不是普鲁士；俾斯麦接受一种妥协办法只是因为有人向他提出了一种妥协办法。即使是奥地利的决策也是出于政治上的动机而不是在军事上作了精密估量的结果。事实上，奥普双方中任何一方（确实还包括其他任何人）都没有考虑军事上胜负的可能性，这是很不寻常的。

2 贝内德蒂致特罗恩·德·吕伊，1865年5月7日。见《外交缘由》一书，vi，第1387号。据认为，俾斯麦说过，在战败的情况下他将寻求同法国结盟并且知道要为此付出一笔代价；但他在当时没有具体说明这代价是什么。

187
俾斯麦是否想打一场“大规模的战争”。1拿破仑在危机期间故意置身事外，把法国政策交给尤金妮亚和特罗恩(两位都是保守路线的倡导者)去决定;特罗恩唯一的一个起作用的行动是警告意大利在反对奥地利的斗争中不要指靠法国的援助。2

有一个强有力的论据不利于这种对俾斯麦政策的多少带有和平意味的解释;他一回到柏林就开始到处鼓吹争取法国援助。他公开宣称，他要法国“在世界上一切通行法语的地方”进行扩张。3他还不以此为满足，又亲自在10月间跑到比亚里茨去会晤拿破仑。但这次比亚里茨会晤远不是1858年加富尔对普隆比埃的访问的翻版。加富尔是决心要同奥地利打仗的，而拿破仑也想同他一起作战。每一方都想把对方拴住——加富尔想得到法国保证支援的承诺，而拿破仑则想得到萨瓦和尼斯。现在，俾斯麦和拿破仑双方都迫切要求避免承担任何义务，一切将来再看。俾斯麦所要的是防止法国同奥地利结盟而不是自己去同法国结盟;简言之，他要确保由拿破仑而不是特罗恩来决定法国政策。特罗恩曾谴责加施泰因条约是一种不道德力量的行为;他愿意看到奥地利同一些较小的德意志邦联以羞辱普鲁士——这是回复到奥洛莫乌茨时期的政策。拿破仑不喜欢普奥之间的任何协议，不论是在奥洛莫乌茨还是在加施泰因基础上;他怀疑——他经常这样怀疑——任何这类协议总会包含一项普鲁士对威尼斯亚的保证。俾斯麦告诉他，从来没有给过这样的保证;拿破仑回过来坚持说法奥结盟是不可能的——“我不会去站在一个靶子旁边”。虽然他们也讨论过

188

1 乌泽多姆(佛罗伦萨)致俾斯麦，1865年7月27日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，vi，第206号。
2 特罗恩·德·吕伊致格拉蒙，8月1日:致勒布弗勒·德·贝埃纳，1865年8月15日。《外交缘由》，vi，第1470，1493号。
3 勒布弗勒·德·贝埃纳致特罗恩·德·吕伊，1865年9月27日，《外交缘由》，vii，第1590号。
“可能会不求自来的好处”¹——北部德意志归普鲁士，比利时或卢森堡归法国——但这些是常见的、拿破仑式的模糊设想。比亚里茨的主要一笔买卖是双方都不对奥地利承担任何义务——俾斯麦是为了德意志，拿破仑则是为了威尼西亚。
从此以后决定外交动态的确实就是威尼西亚。拿破仑对它是念念不忘。他决心以耐心而冷酷的顽强精神去实现1859年的未完成的计划，²并且相信到他死时如果威尼西亚还在奥地利手中，“他的儿子的王座将是一座火山”。³对他来讲，取得直抵莱茵河的领土的前景是次要的（在1859年时甚至萨瓦和尼斯也如此）；这些要求他是为了满足法国舆论，使自己获得人民好感而提出来的。⁴当然，他估计普奥之间的任何冲突都会使欧洲均势改变变得对他有利；他如何实际运用这种变化则要根据局势而定。这些都不过是渺茫的前景，威尼西亚则是具体的，近在眼前的。如果奥地利人找到了某种体面的办法把威尼西亚给了意大利，那未特罗恩和他的保守主义方针路线就会大大地得到加强；拿破仑就会听任局势自然发展，而后来未能促成的反普联合阵线也会建立起来。只要威尼西亚在奥地利手中，就不可能把拿破仑争取过来支持一项亲奥的——或者甚至于只是一项和平的——政策；尽管比过去任何时候都更迟疑拖沓，他始终是一个冒险家。
十分奇怪，局势决定性地转向战争倒是由于试图寻找一个和平解决威尼西亚问题的办法；而威尼西亚作为最后一着使普鲁士获得了德意志霸权。1865年秋，一个名叫马拉古志的意大利保守
1 俾斯麦致威廉一世，1865年10月5日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，vi，第313号。
2 “我的唯一兴趣是用威尼斯的归并来了结意大利问题。”梅特涅致门斯多夫，1866年5月21日。见《拿破仑第三的莱茵政策》，i，第116号。
3 他对考利的话。
4 “所有法国的眼睛都在望着莱茵河。”哥尔茨致俾斯麦，1866年5月9日。见《莱茵政策》一书，i，第87号。

189
派贵族试图劝说奥地利政府把威尼西亚卖给意大利，而以在德意志内部获得某些利益为慰藉。谈判持续到1866年2月才破裂。正在这时，出现了一项更吸引人的代替办法。1866年2月23日，罗马尼亚亲王尼古拉·库查被推翻并被迫退位。意大利驻巴黎代表尼格拉想到由奥地利获得罗马尼亚以交换威尼西亚；拿破仑默许了这个想法——这是他素来喜爱的那种复杂的结合办法。但他认为奥地利人除非因为被吓得走投无路是决不会放弃威尼西亚的，因此他劝说意大利人同时与普鲁士谈判订立军事同盟，以迫使奥地利降服。这个劝告提得正是时候。2月28日，在一次普鲁士御前会议上决定对奥地利提出挑战（即使冒战争的风险），并寻求同意意大利结盟以取悦拿破仑作为第一步。正当拉·马摩拉决定要去接近俾斯麦的时候，俾斯麦来接近这位意大利首相了。一个意大利将军被派往柏林，表面上是去谈判，实际上是去吓唬奥地利人。他们感到了威胁，但领会错了。他们把取得罗马尼亚的建议只看作是一项使他们招引俄国敌意的计谋，从而在3月中旬干脆拒绝了这笔交易。

161 这样，意大利人和他们的保护人拿破仑就把同普鲁士的谈判沾上了手；他们开始时不过作为虚张声势的事情，现在不得不当作事来做了。虽然俾斯麦同意，如果发生战争，意大利人应该取得威尼西亚，他不愿意使自己承担为此而参战的义务；他要求意大利人承诺在普鲁士对奥开战的情况下于三个月之内参战，而他自己则保留行动自由。即使如此，这对意大利人也是一个收获：虽然这不

1 不管怎么样，俾斯麦是为他们这样做了。他告诉俄国人说，奥地利赞同这个想法而拿破仑则为了罗马尼亚的民族主义而表示反对。乌勃里尔致高尔察科夫，1866年2月25日。见《
是对他们保证作战，但对他们保证了在发生战争的情况下取得威尼西亚。对拿破仑，这一论点也起了决定性作用；他劝告意大利人（虽然只“作为一个朋友，并不承担任何责任”）接受俾斯麦的建议，甚至答应在奥地利进攻而普鲁士见死不救的情况下保护他们。普鲁士和意大利4月8日签订的条约在拿破仑的政策中是一个决定性的步骤。此后在三个月内，即使奥地利人愿意放弃威尼西亚，他也不能对他们在意大利问题上表示中立；即使奥地利人给他莱茵兰而俾斯麦则不给他，他也不能有效地对普鲁士进行威胁。人们常说，俾斯麦发动奥普之战而没有对拿破仑作出任何具体的许诺。实际并非如此。俾斯麦赢得这场外交斗争是因为他第一个付出了拿破仑颇为在意的唯一代价；这个代价就是威尼西亚。4月8日的条约一签订，俾斯麦无疑地听到了拿破仑关于在莱茵河取得补偿——“要是你有一个萨瓦”¹——的泛泛之谈，并且不得不面对特罗恩提出的更加实际的要求；²但主要的代价已经付出了，拿破仑要想禁止俾斯麦走向战争（要是他决定这样做的话）实际上已经不大可能了。

4月8日条约使外交局面颠倒了过来。在此之前，问题在于能否使战争打得起来；从此以后，问题变成能否使战争避免。三个方面——奥地利、俾斯麦、最后是拿破仑——都作了尝试，但都在威尼西亚问题上碰了壁。奥地利人处于这样一种使人难堪的困境，即：他们那支尾大不掉的军队要七、八个星期才能动员起来，而普鲁士人只要三个星期。因此，如果开始备战竞赛，那末首先开始的应该是他们。避免产生这种局面的唯一办法就是保证奥地利不开始这种竞赛，条件是普鲁士也这样做；如果俾斯麦拒绝，那末发

162

1 戈尔茨致威廉第一，1866年4月25日。见《莱茵政策》,i,第71号。
2 特罗恩说，“我们有足够的威望；我们将不再为一种思想而作战。如果别人有所得，我们也必须有所得。”戈尔茨致俾斯麦，1866年5月1日。同上书，第75号。

191
生战争讯号的就是俾斯麦而不是奥地利人了。奥地利在4月7日采取了这一主动行动，俾斯麦对此难以作出能使国王满意的有效答复，因此到了4月21日无奈被迫答应在解除军备的道路上追随奥地利。同一天，奥地利大臣们收到了关于意大利准备战争的夸大其辞的报告，大吃一惊。由于他们从未承认意大利王国，他们不能够去要求意大利人作出象普鲁士已经向他们作出的那种保证；加之他们知道即使克服了这一技术上的困难，意大利人的答复也将是要求割让威尼西亚。因此他们决定只对意大利作军事动员。这对俾斯麦已经够用了；他能使威廉第一信服，奥地利人是在欺骗他。确实，奥地利人发现局部动员是不可能实现的折衷办法，所以在4月27日在波希米亚的北方部队也开始动员起来。这样，奥地利人对威尼西亚的担心使俾斯麦回避了发动备战竞赛的责任。

俾斯麦自己的主动行动可能只是想清除掉国王对战争的最后一些顾虑，也可能是用和平手段实现德意志双重领导的最后一次尝试。看来始终没有一个人能洞察俾斯麦的心思。在他这一主动行动中充当调解人的是安东·冯·加布伦茨——一位两重性的典型人物：自己是普鲁士人，他的兄弟又是奥地利驻荷尔斯泰因总督。加布伦茨的“妥协方案”有两个条件：两公国由一个普鲁士亲王治理，但不得并入普鲁士；德意志军事领导权则由奥普两国分享。奥地利人对两公国的这一条件可能会同意，因为他们对这件事已颇厌烦，而加布伦茨建议则保持了他们的荣誉。第二个条件就更严重了。在北部德意志的霸权是普鲁士在1849年，在1859年战争中以及在特普利策会议后1860—1年的谈判中一再提出的要求；这是奥地利人始终拒绝的一个重大要求。现在在困境中，他们也许会同意，如果他们能够得到普鲁士对威尼西亚的保证作为报答。即使以俾斯麦的巧妙手腕也无法满足这个条件。事实上，他的看法是，由于奥地利拒绝放弃威尼西亚、拒绝放弃德意志霸权

192
而使自己处境艰难，现在必将鸡飞蛋打。1866年战争的结局确实就是如此；但奥地利人决不肯在战争开始之前就接受战败的后果。1 5月28日，加布伦茨谈判破裂。威尼西亚又一次成了取得协议的障碍。

事实是，奥地利人已经决定——太晚了——最终放弃威尼西亚，以争取法国友好和意大利中立。但他们不愿意直接把它交给意大利；5月初，他们提出把它交给法国，以换取意大利中立——他们自己将在对普战争中在德意志获得补偿。拿破仑本来想接受这个提议。他曾策划战争，但现在却又在战争面前畏缩了，就像他在1859年初那些日子里想拖住加富尔一样。此外，他还在受着他自己的支持者特罗恩和佩西尼的干扰；影响更大的是梯也尔5月3日发表的一篇演说，指出支持普鲁士是一条错误的路线，拿破仑应该恢复1815年的势力均衡，而不是合成一个统一的德意志。法国舆论根本不关心威尼西亚，它所要的是把莱茵河左岸变成一个在法国保护下的缓冲国，2 而要这样做，就必须把普鲁士一部分领土包括在内，因此奥地利（而不是普鲁士）应该是法国的较好伙伴。拿破仑实际上是半心半意地询问意大利人，他们是否将接受奥地利的提议。他们表示拒绝。他们冠冕堂皇的解释是，同普鲁士签订的条约在7月8日前对他们有约束力；他们的真正条件是在公民投票后威尼西亚脱离奥地利的归宿问题应遵循民族原则——这是奥地利人不可能接受的条件。拿破仑在心底里并不因意大利的拒绝感到遗憾：他需要意大利对奥地利的压力。此外，梯也尔的批评迫使他公开表态。5月6日，在事先没有向他的大

1 俾斯麦在后半生中透露，他曾向奥地利提出参加对法作战并把阿尔萨斯给奥地利。这显然是不真实的。在1866年还没有阿尔萨斯问题；俾斯麦后来抛出这个问题是为了掩饰他不能保证威尼西亚这一事实。
2 关于这一点的最清楚的表达莫过于佩西尼5月18日在法国大臣会议上的讲话。

193
臣们打招呼的情况下，他在奥塞尔宣布：“我厌恶1815年那些条约，而现在人们居然要拿它们作为我们的政策的唯一基础。”

拿破仑仍然以为可以有和平解决办法，那就是他经常梦想实现的讨论所有欧洲问题的大会。意大利人确实曾向他提出这个建议，作为一种争取时间（直到他们同普鲁士盟约在7月8日期满）的手段。两个中立的强国，英国和俄国，愿意作出一种赞成和平的空洞姿态，但两国都坚持把东方问题（同它们有关的唯一主题）排除在外：英国是为了不让俄国提出黑海中立化的问题，俄国则是为了防止奥地利获得罗马尼亚。在方案中剩下来的问题是：威尼西亚——它将归意大利；易北河两公国——它们将归普鲁士；在莱茵河建立一个中立国家——为了法国的利益。对奥地利只模糊提到给予“补偿”。奥地利人将只有得到西里西亚才会满足，但他们知道普鲁士不经一战是绝对不会放弃西里西亚的。俾斯麦自己就曾警告法国人，如果他们提议割让西里西亚，普鲁士将公布1849年法兰克福宪法以激发德意志民族感情，并将在一种革命性的基础上单独作战。^1 法国人实际上是想欺骗奥地利人：如果大会能够召开，特罗恩将提议用波斯尼亚来满足奥地利（普鲁士和意大利应向土耳其将其波斯尼亚买来）。^2 这个建议等于是要奥地利放弃它在德意志和意大利的霸权，把它的立国重心转移到匈牙利去——这是自从1862年，甚至1848年以来奥地利人一直坚决抵制的。对于有十多个民族的奥地利来说，要它在德意志和意大利都自愿地承认民族原则是不可能的。此外，兼并波斯尼亚会遭到英国，也会遭到俄国的反对，更不要说遭到土耳其的拒绝了。结果将是奥地利

1 贝内德蒂致特罗恩·德·吕伊，1866年5月19日。见《外交缘由》，ix，第2382号。
2 大会开幕词草稿，1866年5月29日，同上书，第2479号。以波斯尼亚满足奥地利的想法看来源出于梅特涅，虽然并未得到他的政府批准。特罗恩·德·吕伊致格拉蒙，1866年4月20日。同上书，viii，第2095号。

194
在大会上成为众矢之的。奥地利人虽然不知道法国的计划，但对此有所疑忌；因此，他们在6月1日表示接受召开大会的提议，条件是与会的任何国家都不得由此而扩张领土或增加势力。这排除了割让威尼西亚的问题，从而使大会对拿破仑毫无用处。他唯一的替代办法就是把奥地利推进战争。奥地利人也想使战争打起来165，因为这看来是实现用西里西亚交换威尼西亚(他们现在认为这是解决一切麻烦的办法)的唯一途径。这样，作为最后一着，奥地利和法国自己都来促进战争的爆发，而这场战争是要摧毁它们在欧洲的传统荣光的。对两国来说，威尼西亚都是决定因素。

但法国和奥地利仍然还要做一笔交易，虽然远不是两国保守派所曾梦寐以求的那种和平的伙伴关系。拿破仑曾从普鲁士获得关于威尼西亚的有约束作用的承诺；因此在整个5月内他没有做任何打击普鲁士的事情，尽管他关于取得某种给予莱茵河领土的具体提议的试探性努力并未成功。可能他确实并未在这一点上对俾斯麦施加压力，以免把他吓得不敢轻启战端，而只有战争才能使威尼西亚归还意大利。他从来没有想到，普鲁士的决定性胜利将使他自己的安全发生问题。拿破仑所最关心的事情就是要从奥地利取得关于威尼西亚的有约束作用的承诺；作为报答，他准备答应保持中立。他对梅特涅说，“在意大利给我保证（如果你们打赢的话），我愿意让你们在德意志自由行动。……否则我将在被迫在轮到……我的时候武装起来并最终进行干涉。”¹ 奥地利人决定，他们必须收买法国的中立，尽管埃斯特哈齐还在怀疑“拿破仑的手枪是否已经真的上了子弹”。6月12日法奥两国在维也纳签订密约：法国允诺保持中立并将力求使意大利也保持中立；奥地利允诺割让威尼西

1 梅特涅致门斯多夫，1866年5月23日、6月6日。见《莱茵政策》，i，第120、132号。

195
亚给法国，如果它打胜的话；此外，它将不反对在莱茵河创建“一个新的独立的德意志国家”。拿破仑得到了他所要的一切：威尼西亚，还有莱茵缓冲国。但奥地利人也并不以为他们一无所获。如果打赢了，他们将在法国同意下吞并西里西亚；而法国的中立——他们这样认为——将使他们有取胜的机会。格拉蒙写给门斯多夫的信上说，“我们的友好的中立将保证你们的胜利。”有这种幻想的人不止格拉蒙一个。后来，有人出来争辩说，随便怎么样法国总会保持中立的，这是一种“事后聪明”的说法。即使是俾斯麦，在萨多瓦战役后的半个月中也很认真地对待法国可能干涉的问题；如果俾斯麦错了，那末奥地利人的错误也就可以原谅了。当然，由于威尼斯尼亚的丢失既已不可避免，那末奥地利人还不如在几个月前（甚至几年前）把它割让掉也许还更好一些；但所有国家的本性都不愿意在面临战败之前割让领土，更不要说一个传统强国的本性了。

即使到了此刻，要发动战争还有一些技术上的困难。6月1日，奥地利把两公国的问题交到邦联议会手中；这是它同普鲁士盟约的正式破裂。俾斯麦以占领荷尔斯泰因作报复；但使他懊恼的是，还没有来得及打一枪，奥军就已撤走了。6月12日，奥地利断绝同普鲁士的外交关系；6月14日，邦联议会通过了全邦联动员反对普鲁士的奥地利动议。普鲁士宣布“德意志联邦”终结并在6月15日入侵萨克森。没有正式宣战。当普军在6月21日到达奥地利边界时，担任指挥官的普鲁士王储通知相距最近的奥军军官，已存在“战争状态”，接着就开始入侵。意大利人做得稍好一些：拉·玛摩拉在发起攻势之前给奥军南线总司令奥尔布雷克特大公送去了宣战书。这些技术上的斟酌同1859年的情况有着同样的原因：

1 奥地利如果战败，它怎么也得丢掉威尼斯尼亚。奥地利人想写明只有在他们在德意志取得“相等的领土补偿”（即西里西亚）的条件下才割让威尼斯尼亚。法国人虽然拒绝了这一点，但同意准许“奥地利征服所得的任何领土”，只要不打破欧洲的势力均衡。

196
意大利和普鲁士都是在执行某些不符合国际法的步骤。由于两国都反对保持现状，如果它们把要求写在纸面上，那末它们就必然会以侵略者的面貌出现。但如果奥地利不为它们把战争先发动起来，它们要发动战争仍很为难。1866年的战争同在它之前的1859年的战争以及在它之后的1870年和1914年战争一样，是由保守的强国，处于守势的强国发动的：它被惹得忍无可忍，只有对欺侮它的人发作起来。本书所叙述的列强之间的每一次战争都是以预防性战争而不是以征服性战争开始的。克里米亚战争总算合理地达成了它的目标；其他战争都给它们的发动者带来了灾难。这也许可以证明，发动预防性战争是一种错误；或者说，没有必胜把握而发动这样的战争只能是一种错误。

1866年战争的进程出奇地短促。意大利人于6月24日在库思托查——在此之前他们于1848年战败的同一战场——被击败。167 这对奥地利人没有什么帮助。7月3日，他们的主力军在波希米亚的萨多瓦被击溃。1 若干天前，他们已经提出，如果拿破仑能为他们取得意大利对休战的同意，从而使他们的南方部队能解脱出来转而对付普鲁士，那末他们愿意把威尼西亚割让给他。拿破仑不能满足这个条件，因为意大利对普鲁士承担了义务，并且他们自己想征服威尼西亚。7月4日，在收到萨多瓦战报后，拿破仑宣布——非常不正确地——奥地利已把威尼西亚割让给他；作为报答，他已同意在交战国之间进行调停。这与使意大利同意休战以帮助奥地利人完全是两回事。普鲁士和意大利——后者更为勉强地——接受法国调停；但两国都坚持在达成协议之前敌对行动将继续进行。特罗恩以为7月4日的决定意味着他的政策的成功：法国将设法强使战胜国接受温和的条款，如果被拒绝，就同奥地利结盟来对付

1 萨多瓦的德语名称是科尼克格雷茨 (Königgrätz) (今属捷克斯洛伐克 —— 译注)。

197
这些战胜国。¹ 这样一来，特罗恩将最后取得同奥地利的盟约，而
这正是他从 1853 年以来一直在寻求的。他的政策会被采纳是不可
思议的。虽然拿破仑从来没有象现在这样迟疑拖沓，每当问题归
结到民族原则时，他总是站到维护民族原则的立场上来。在战争
之前，他一直抵制同奥地利结盟；在奥地利战败的时候，他自然更
不会去把自己同“这具奥地利僵尸”捆绑在一起。还有，奇怪的是，
冒险的政策现在是无所作为的政策：拿破仑只要无所作为就能有
利于民族原则的胜利。他本人在患病，几乎连作个决定都困难，更
不要说行动了；法国军队也没有准备好打一场严重的战争。虽然
这应该是一个决定因素，但当时并非如此，因为讨论集中在政策上
而不是在法国的实力上。此外，法国军队要在莱茵河上显示一下
武力还是满可以的，这会影响德意志内部的势力均衡。²

168 俾斯麦使拿破仑很容易地抵制了特罗恩，即使特罗恩有尤金
妮亚做靠山。俾斯麦不但接受了法国调停，并且提出了温和的条
款：解散德意志邦联，奥地利不再插手德意志事务，普鲁士在美因
河以北的德意志建立军事霸权。拿破仑怎么能反对这些他多年来
一向赞成的条款呢？他反对的唯一的一点是把奥地利完全排斥在
德意志之外，因为这样将使德意志内部的力量均衡产生过分有利
于普鲁士的变化。俾斯麦表示同意使美因河以南的德意志诸邦保
持“国际性的独立存在”，拿破仑对此满意。³ 这样一来，他将得到

---
1 人们不清楚这一盟约除了抵挡普鲁士以外，特罗恩还认为它有什么别的用处。
虽然他含糊地谈到占领莱茵河左岸，但并不主张吞并：这将是“补偿”的政策，可以在同
普鲁士的协议中予以默许，而不能在一场反普鲁士的战争中达到。
2 据俾斯麦说，如果法国作出威胁，他就同奥地利媾和，并将团结一致的德意
志武力转而对付拿破仑。这是典型的俾斯麦式的吹牛。他不能抛弃意大利。不论在什
么情况下，在萨多瓦战役之后，奥地利人宁肯同法国，而不是同普鲁士结盟。
3 作为另一个诱惑，俾斯麦同意在斯莱士威克北部举行公民投票。这一点照列
在布拉格条约第五条中。但左一个借口、右一个借口，公民投票被一再推迟。1878 年，
奥地利同意废止第五条。直到协约国在 1919 年取得胜利之后，公民投票才举行。

198
的是：1815年关于德意志的安排被摧毀；德意志民族对他的感激之情；独立于奥普两国之外的缓冲国，用以保卫莱茵河边界；更不要提威尼西亚的归属意大利了。拿破仑在7月8日获悉俾斯麦的条款。两天以后，他作出了决定：特罗恩的政策（即“7月4日的政策”）是错误的，法国必须寻求同普鲁士达成协议。其他任何决定都将将同第二帝国的内在本质正相反背的。

7月10日的决定使大局定下来了。7月14日，拿破仑和戈尔茨起草了法国所要建议的条款，7月18日送达维也纳。奥地利大臣们虽然非常关心国家威望，对奥地利的“德意志使命”则是不大在乎或根本不在乎。一旦他们认定军事败局已难扭转，他们就只坚持要使他们的一个忠实盟友——萨克森保持完整；7月26日，在尼科尔斯堡签订了初步和约。这在一个月后成为布拉格正式和约（8月23日）。意大利人没有参与谈判：他们希望乘奥地利人在别处忙于应付的时候攫占南蒂罗尔。但只要威尼西亚许给了意大利人，俾斯麦就已完成他的交易，所以他在没有意大利人参与的情况下就议和了。这样一来，奥地利就能以它的全部军事力量为后盾迫使意大利人在8月10日接受了奥地利提出的条款。他们得到了威尼西亚，但此外就什么也没有了。

奥地利被排除出德意志和意大利；但它仍然是一个强国。俾斯麦在获胜后的温和态度受到很多称赞：他几乎只是满足于战前

1 有一点常常被忽视，即特罗恩的政策包含着对意大利以及对普鲁士打仗（由于意大利人是顽固的、不妥协的，这确实更有可能）。没有什么事情比假定拿破仑会对他自己创立的国家作战更加异想天开了。
2 我省略了关于巴黎时局发展的戏剧性说法。根据这种说法，在7月4日或5日的某个时候曾决定进行动员，但第二天就被拿破仑撤消了。即使确有其事（看来是可疑的），同普鲁士达成协议的决定也是到7月10日才作出的。从7月4日到10日，进行了反反复复的讨论——一方面是梅特涅、特罗恩和尤金妮亚，另一方面是鲁埃、热罗姆亲王，还有拿破仑自己的本心。奥地利的朋友们当然夸大拿破仑的衰弱和丧失意志力；但他在同戈尔茨谈判时显得很能干和坚决。事实上，象许多病人一样，当他需要称病时，他的病情最重。

199
所提出的条款，这当然表现出他的冷静头脑。但即使是俾斯麦，他也抬高了条件——他把奥地利排除出德意志，而不是以美因河为界同奥地利在德意志分疆而治。还有，代替俾斯麦政策的另一办法不可能是肢解奥地利帝国，因为这将吓坏对俾斯麦的温和政策啧有烦言的威廉第一和普鲁士将领。代替办法只不过是吞并奥地利在西里西亚的一部分领土；这无损于奥地利保持它的强国地位，虽然它将是一个心怀不满的强国。它实在是够不满意的了。1866年10月，博伊斯特——萨克森前任首相、俾斯麦在德意志的主要对手——出任奥地利外相。尽管他宣布主张和平，这一任命除了作为寻机报复（或是用战争，或至少是用政策）的前奏之外，不可能有其他的用意。不寻机报复的决定是在1870年而不是在1866年作出的，而作出这一决定的理由在1866年是无法预见的。
德意志问题在头两年中，从斯莱斯威克事件开始直到奥地利战败，主要是消极性质的。俾斯麦在这两年中的重大成就是击败了“大德意志”计划，这个计划只有在哈布斯堡领导下才能进行。普鲁士的政策在所要达到的目的方面总是更为有限（如果不是更为谦逊的话）；它要在美因河以北建立普鲁士霸权。实现这一点的最大障碍即奥地利势力已被排除了；但俾斯麦仍然还需要克服来自其他列强的抵抗。还有，普鲁士的胜利在它的政策中产生了一个新的复杂因素。德意志民族情绪是不会以美因河为界的；而普鲁士不论它自己是否愿意已成为一个“德意志”强国。1864至1866年间，俾斯麦没有去理会普鲁士和更广大的德意志的公众舆论，而1866年战争则是完全以运用外交来造成的最后一次“内阁”战争。1866年以后，俾斯麦在某种程度上成了他自己的成就的俘虏；他不再能够对德意志问题置之不理，即使他想要这样做。两个相邻的强国——法国和俄国也同样受到影响。直到1866年，两国都认为，正在相争的唯一问题是改变德意志内部的势力均衡；两
国也都认为，如果改变得对普鲁士有利，它们也将受惠。1866 年以后，它们逐步认识到，它们正面临德意志的统一而不只是一个扩大了的普鲁士。法国在 1870 年化了代价才懂得了这一点，而俄国则是在 1878 年。

201