第九章 法国的孤立
1866—70年

171 正如意大利在1859年那样,奥地利的战败只不过是为德意志问题扫清道路，它本身并没有解决这个问题。俾斯麦还得在没有列强干涉的条件下重新安排德意志,就如加富尔在1860年统一意大利一样。英国的政策坚定地遵循不干涉的路线；它只要保持积极的看法,那就总是欢迎任何加强中欧以反对在其周边的两大强国的发展。更为令人惊异的是这两大强国居然也容许德意志的统一。统一的进程在奥地利还处于失败过程中的时候就开始了。归根到底,普鲁士总是要同对它作战的德意志诸邦和奥地利媾和的。美因河以南的诸邦在战争中未受损伤,而且在战后它们的“国际性的独立存在”比过去更为正式。1 俾斯麦自己只要能控制美因河以北诸邦的军队就满足了；威廉第一则要增加普鲁士的领土——实际上是要吞并在美因河以北曾对普作战（不论怎样无效）的各邦。俾斯麦最初并没有想到他能够完成这个计划而无需给法国某些补偿；他反复强使法国在普奥谈判结束之前说明它的要求——甚至抛出了这样的话：比利时应该成为“法国的壁垒”。2

1 人们常说俾斯麦在布拉格和约签订之前就同这些邦订立防御条约是破坏了这一条款。但在1866年的情况下,这些条约只是保证它们不受奥地利入侵；而且也没有理由假设拿破仑第三会表示反对,即使他当时知道有这些条约存在。当这些条约在1867年公开时,他并没有抱怨。即使到了1870年,他的政策也是保护南德意志诸邦的独立,既防备奥地利,也同样防备普鲁士。
2 贝内德蒂致罗恩·德·吕伊，7月15日；勒弗弗勒·德·贝埃纳致罗恩·德·吕伊，1866年7月25日（纪录7月16日的谈话）。见《外交缘由》，xi，第3000，3143号。

202
1814年法国边界 .......
1815年法国边界 ————————
1871年法国边界 – – – – – –
邦联要塞 美因茨
40 20 0 40
80英里

荷
兰
莱
茵
比 利 时
普
鲁
士
法 国

科隆
列日
亚琛
卢森堡
美因茨
巴伐利亚
兰道
拉兹塔特
斯特拉斯堡
莱茵河
莱
茵
康斯坦茨湖

莱茵边界
照原图译制
173 这根本不是拿破仑的意图。他所关心的是为意大利取得威尼
西亚；此外，他以为他已在美因河以南创立了“第三个德意志”，从
而使德意志的势力均衡变得对法国有利。他的根深蒂固的信念在
于民族原则而不在于自然疆界。当然，他希望摧毁 1815 年的解决
办法，但随着德意志邦联的解散，这一点已经做到了。虽然他在
1860 年拿了萨瓦和尼斯，这主要是作为安抚法国人情绪的糖块；
当加富尔得到整个南部意大利时，他并没有要求补偿。现在，他在
内心里，从来没有想要取得为德意志人所居住的领土。他要的是
一个满足的、感恩的普鲁士；而且他估计一个自由主义的、建立在
民族基础上的普鲁士将会对俄国疏远。事情远不是俾斯麦提出要
求、拿破仑加以拒绝，而是拿破仑强使俾斯麦接受德意志领土。当
稍后他申斥特罗恩时，他是这样说的，“法国的真正利益不是去实
现某些无关紧要的领土扩充，而是去帮助德意志以一种对它的利
益和欧洲的利益最适合的方式建立起来。”1 拿破仑有时怀疑他到
底应否为普鲁士帮忙，为德意志的统一扫清道路。2 但一旦作出了
决定，唯一合乎情理的方针就是让德意志完成统一而不为法国提出
任何要求，就如拿破仑容忍了加里波第在南部意大利的胜利而没
有要求取得热那亚或撒丁。7 月 22 日，拿破仑作出了承诺。他
告诉戈尔茨，他将同意普鲁士得到四百万新的臣民而不为自己要
求任何东西。

不幸的是，拿破仑又聪明又软弱。他在 7 月 22 日刚刚作了一
个合情理的决定，7 月 23 日就允许特罗恩把它破坏了。即使特罗

1 拿破仑致拉·瓦莱特，1866 年 8 月 12 日。见《外交缘由》，xii，第 3383 号。在该书中，这一段话（显然是粗疏的草稿）有一处泄漏天机的异文：“以对我们的利益最适合的方式”。

2 拿破仑甚至关于意大利也曾产生过怀疑。在战争即将爆发时，他对梅特涅说，“我让革命在意大利获胜，也许是做了错事。”见梅特涅致门斯多夫，1866 年 5 月 29 日。载《莱茵政策》，i，第 123 号。

204
恩不能对普鲁士开战,他也决心一定要获得领土;他的动机是传统的“补偿”论,这种“补偿”论是按照他在其中成长起来的老式外交学派而产生的。贝内蒂奉命要求恢复1874年边界,把莱茵河左174岸的巴伐利亚和黑森领土割让给法国,并威胁说,否则两国势将“长期交恶”。俾斯麦的答复是拒绝放弃“哪怕是一个德意志村庄”。拿破仑感到问题严重,又改变态度,把一切归罪于特罗恩,并在8月12日予以罢斥。特罗恩离职(这次倒是离对了),处置政务的大权暂时转交给拿破仑的总管事鲁埃。鲁埃所关心的是法国舆论而不是势力均衡。他想取得某种惊人的成就,以平息日趋高涨的对专制帝国的不满。而要这样做的办法就是利用普鲁士的得势。象许多在国内政治中爬上高层的人物一样,他以为外交政策也可以用善意和甜言蜜语来执行。特罗恩试图恫吓俾斯麦,鲁埃则着手去诱骗他。他放弃对德意志领土的要求,代之以要求普鲁士在法国获得卢森堡1和比利采取赞同的旁观态度;作为报答,他提出普法两强结盟,相互保证领土完整。但是,普鲁士需要法国的保护是为了对付谁呢?普鲁士不是意大利,它能够靠自己来对付战败了的奥地利。它没有理由去同俄国或英国吵架——确实是,除非它同法国结盟。如果这样,那末它将在比利时问题上被拖进同英国的冲突;它将被拖进波兰问题来损害它自己的利益;它还将被拖进东方问题,那里根本同它毫无利害关系。事实上,法国是普鲁士唯一

1 卢森堡曾经是德意志邦联成员,虽然它的主权属于尼德兰国王;作为邦联的一个堡垒,它由普军戍守。在1866年战争中,它保持中立,因此没有为普鲁士吞并,也不包括在新的北德意志邦联中。但它仍然是德意志“关税同盟”的成员,直到1918年(当时它同比利时结成关税同盟)。普军卫戍部队也一直留驻到1867年9月;因此,如果法国要吞并它,普鲁士就得采取主动撤退的步骤,而如果法国要吞并比利时,它只要表示默许就可以了。卢森堡在传统上一直是一个力量雄壮的堡垒——“北方的直布罗陀”,并且作为钢铁工业中心,发展很快。尽管如此,法国对卢森堡的要求基本上是一个威望的问题;他们要取得一项成就,并且要为吞并比利时创一先例。卢森堡居民说一种德意志方言,虽然在精神上他们接近阿尔萨斯人或说德语的瑞士人甚于接近德意志本民族。

205
有理由惧怕的强国，而象贝内德蒂所说的<sup>1</sup>那种结盟提议实际上
175 是一种废弃莱茵河边界的绕弯子的办法。在这样的条件下是不能
结盟的。

    如果俄国对普鲁士的胜利有所警觉，局势发展将会有很大不
同。在战争的全过程中，俄国人死抱住他们的这样一条原则：“一个
强大的普鲁士比一个强大的奥地利好”。<sup>2</sup>但他们仍然觉得被排除
在欧洲事务之外是难以忍受的；7月27日，高尔察科夫正式提
议召开一次大会，以决定德意志的前途。“大会”这个有魔力的词
向来包含着俄国对修正1856年解决办法的希望。不论怎样，这将
毁灭俾斯麦关于在没有外国干涉的情况下重整德意志的计划。在
答复中，他使用了两个对普鲁士一直非常有用的武器：在波兰问
题上威胁，在近东问题上许诺。如果俄国干涉德意志，他将劝说威廉
第一“动用德意志及其邻近国家的全部民族力量”<sup>3</sup>；另一方面，“在
黑海继续对俄国施加限制对我们是毫无利益的”。<sup>4</sup>最重要的的是，他
指出了威廉第一同沙皇之间的家庭纽带。也许，俄国关于召开大
会的提议只不过是表示一下君王不悦的姿态；虽然俄国人总想表
现他们自己，他们对普鲁士胜利的后果是从来没有担心过的。此
外，作为最后一着，俾斯麦还能给他们提供一条比召开大会更可靠
的，实现修正1856年决定的道路——他能把法国钉在西欧。8月
21日，他打电报给圣彼得堡：在普法发生战争的情况下，俄 国是否
将使奥地利保持中立？<sup>5</sup> 8月24日，曼陀菲尔（派去安抚沙皇的特

1 贝内德蒂致鲁埃，1866年8月30日。见《外交缘由》，xii，第3527 号。
2 塔莱朗致特罗恩·德·吕伊，1866年7月13日。见《外交缘由》，xi，第225
号。
3 俾斯麦致戈尔茨，1866年7月31日，内附致施魏尼茨（圣彼得堡）的电报。见
《俾斯麦全集》，vi，第515号。
4 俾斯麦致曼陀菲尔（派往亚历山大第二宫廷的特使），1866年8月9日。同上
书，第543号。
5 俾斯麦致曼陀菲尔，1866年8月21日，同上书，第582号。

206
使)回复道：“虽然高尔察科夫不正面作出承诺,阁下无妨对法国采取
坚定的路线。”¹ 无疑地，俾斯麦提出这个问题是出于真正的担
心，但他也同样估计到这样做对俄国人可能产生的影响。1870年
外交结构的线条已经划出来了：俄国人将容忍法国同普鲁士之间
的战争，他们从这次战争中看到他们可以放手对付奥地利的前景。
俾斯麦的行动是过早了；同法国交战的危险已随着特罗恩下 176
台而消失。贝内德蒂带回柏林的是结盟的建议，而不是战争的威
胁。但是，法国虽提出结盟，它真正要求的是要为它在那次已结束
的战争中保持中立索取报偿：取得卢森堡（而不是同普鲁士结盟）
才是重要的事情。这是一笔不可能成交的买卖：已经服务过了，再
去向人收钱，是没人愿意付的。当俾斯麦使意大利有可能赢得威
尼西亚时，他已经付出了拿破仑所要求的代价；拿破仑后悔作这笔
买卖是太迟了。俾斯麦想把结盟的事推迟到以后；如果普鲁士能
拿到南部德意志，他将让法国对比利时自由行动。这同样是不可
能的：南部德意志的独立被法国看作是认可普鲁士在美因河以北
所得的重要条件。谈判陷入僵局，只留下一份条约草案的遗迹，在
1870年时被俾斯麦用来丢法国的脸。这不是说俾斯麦在1866年
9月就决定同法国破裂。同拿破仑第三一样，他也是一个迟疑不
决的人，总是要到非作决定不可的时候才作决定。现在要下决心
的还是法国人。如果他们不想把同普鲁士结盟的事推到将来，那
末他们唯一的和平途径就是接受已经发生的事实，不作任何保留
或抱怨。拿破仑自己的政策从头到尾正是这样的。他经常不喜欢
提出补偿的要求；他的最大愿望就是作为意大利和德意志的毫无
私心的保护人出现。9月16日，他罢斥鲁埃，就象一个月之前他
曾罢斥特罗恩那样。他宣布：神圣同盟已经解体；意大利和德意志

¹ 曼陀菲尔致俾斯麦,1866年8月24日。见《1858—1871 年间的普鲁士外交政
策》，viii，第3号。
207
已在法国赞同下得到解放；欧洲人民正在结合成为大的国家，只有这样的国家才能同俄国和美国这两个未来的巨人保持平衡。“皇帝不认为一个国家的伟大要靠削弱它的邻国来实现；他认为只有欧洲各民族的愿望得到满足，才会有真正的平衡。”1

虽然拿破仑运用了一个阴谋家的手法，他是把这种手法同一个政治家的设想结合起来的。对法国来说，唯一的安全措施就是把民族国家德意志和民族国家意大利为了西欧的共同事业结合在一起。他的意大利政策获得成功（除了在罗马问题上的致命失误）；他的德意志政策也可能成功，如果他的追随者允许他这样做。但与此对立的有一个问题：俾斯麦“这个疯狂的容克”能够被争取过来真诚地拥护西方的政策路线吗？即使法国同俄国保持良好关系，对法国的友好政策必然会包含对波兰人情绪的让步，俾斯麦能这样做吗？看来不能。在20世纪，即使是一个德意志共和国政府也不愿用承认波兰边界的行动来巩固同法国的关系；俾斯麦会这样做的可能性就更小了。不管怎么样，1867年的决定性破裂来自法国人而不是俾斯麦。

1866年秋，拿破仑再次屈从于维护帝国威望的需要，但这一次的结果倒是好的。他的意志和体力都在衰退。他的最亲密的支持者——卢埃，拉瓦莱特等人——坚持认为法国舆论对普鲁士的坐大会感到愤怒，因此必须有一点实在的东西来使之满意。2外交政策第一次不仅是讨好公众舆论，而是受公众舆论的支配。法国大臣们都醉心于取得卢森堡这一前景。光是这件事就能封住批评

1 拉瓦莱特（代理外相）发出的通报，1866年9月16日。见《外交缘由》，xii，第3598号。

2 塔莱朗告诉高尔察科夫说，“皇帝想使法国同意他对德意志时局的看法；他没有成功，国民也没有满足。”塔莱朗致穆蒂埃，1867年4月3日。见《外交缘由》，xv，第4572号。参看戈尔特茨致俾斯麦，1866年12月28日及1867年1月11日。见《1858-1871年间的普鲁士外交政策》，viii，第156、178号。

208
者之口，并使拿破仑在 1866 年的保持中立变得合理。威望是他们的唯一动机。他们并不了解力量均势已如何改变得不利于法国；因此，他们不是为了安全的理由而去打卢森堡的主意的。要说他们有什么严肃的目的的话，那就是要把俾斯麦拴在他们的计划上，从而把普鲁士变成他们的同谋者。用贝内德蒂的话说，“我们一旦进了卢森堡，就上了去比利时的道路；有了普鲁士的中立，我们到那里就更有把握了。"[1]他们从未想到俾斯麦也许会反对他们的计划。他们最多只是担心俾斯麦可能不会积极地支持他们。

这看来是了解俾斯麦在同法国谈判中的态度的关键。谈判自 1866 年 11 月拖延到 1867 年 2 月。他也许会默许法国得到卢森堡，如果这样做不至于在德国舆论或列强看来使他的声名受损；他不愿意替他们去做他们的工作。他的口头禅是：“你们自己干吧。让欧洲和普鲁士国王看到的是一个既成事实。"[2]这或许是给法国设下的圈套；但俾斯麦即使是真诚的，他也没有其他的路子可走。或者不如说，他在西欧没有其他路子可走。[3]但是德意志和莱茵河已不再是国际注意力所集中的仅有的一处焦点。东方问题又出现了——这是 1856 年后第一次。它的象征和起因是 1866 年夏开始的克里特岛反对土耳其统治的起义。更深刻的原因是俄国的复苏。在波兰被完全制服之后，俄国又能够回到列强的行列中来了。还有，随着泛斯拉夫情绪在俄国的发展，亚历山大第二和高尔察科夫再不能对土耳其内部的事情置之不理了，尽管他们自己对此并不在乎。俾斯麦最初四年外交政策的形成是由于当时不存在东方问

[1]贝内德蒂致穆蒂埃，1867 年 1 月 26 日。见《外交缘由》，xiv，第 4115 号。
[2]贝内德蒂致穆蒂埃，1866 年 12 月 20 日。见《外交缘由》，xiii，第 3949 号。
[3]1866 年秋天法国想到了使公众舆论接受普鲁士胜利的另一个主意：普鲁士应同法国一起保证教皇在属地中的世俗权力。这样一来，普鲁士就会无缘无故地背上一个包袱，并且同意大利交恶，而它这样做只不过是为了得到它并不需要的法国的好感，或者避免它并不害怕的来自法国的危险。这是法国外交中基本错误的进一步说明。法国不知道普鲁士一旦击败了奥地利，它就既不害怕，也不需要法国了。

209
题。这一形势现在已经改变了。如果历史车轮的转动稍微不同一些，1875—1878年东方大危机也许会在普法战争之前而不是在它之后发生。由此而产生的外交上的后果是难以估量的——或许是俄法取得瓜分土耳其帝国的谅解，更可能的是“克里米亚联合”的复活；不论何种情况，法国总会得到一些盟友。实际发生的情况却是，东方问题闹了一阵，使俄法之间产生新的裂痕，接着在法奥还没有因此而靠拢之时便又销声匿迹了。波兰帮助俾斯麦打败了奥地利；克里特——不是波兰——帮助他打败法国。  
俾斯麦试图利用东方问题。1867年1月，他抛出了这样一个建议：应该用一项在近东的补偿体制使法国“满足和平静”；¹他问贝内德蒂：“为什么你那么费劲地想把近东的火焰扑灭。我们俩人都能在那儿得到温暖。”²他希望在1863年破裂的法俄和好关系能够复活。这将平息波兰问题；并且不论发生什么情况，这对普鲁士来说，危险性比法奥结盟，或者甚至比法英结盟要小得多。³有俾斯麦这种想法的人不止他一个。刚出任奥地利外相的博伊斯特梦想在巴尔干有所收获以恢复哈布斯堡的威望，并产生了这样一个虚幻的想法：奥地利如果能把波斯尼亚和黑塞哥维那弄到手，那末对于俄国搞到什么就可以不必过问了。如果俄国尊重罗马尼亚作为一个缓冲国，博伊斯特准备取消黑海的中立化；他说，使奥地利维护一些正在消亡的东西，诸如合法的意大利亲王、德意志邦联或土耳其帝国的完整，那是错误的。⁴这种说法忽视了这一事实，即哈布斯堡王朝统治本身也是一个“正在消亡的东西”。实现俾斯麦和  

---
1 俾斯麦致戈尔茨，1867年1月30日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，viii，第213号。  
2 贝内德蒂致穆蒂埃，1867年1月26日。见《外交缘由》，xiv，第4115号。  
3 俾斯麦致戈尔茨，1867年2月15日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，viii，第242号。  
4 威尔特致俾斯麦，1866年12月10日。同上书，第126号。  

210
博伊斯特计划的绊脚石在于他们未能提出任何真正能引诱法国的条件，以作为销毁1856年胜利成果的报答。俾斯麦只是泛泛地谈到补偿；博伊斯特则点明埃及。¹苏伊士运河作为一个法国企业这时正处在刚获成功的红火之时，所以这个建议听起来比早些时候或晚些时候都更有道理。但即使在那时也没有实现的希望。正如拿破仑所说，“很不幸，英国佬在碍我的事。”事实是，法国只有在西欧才能找到对近东的补偿；而提出东方问题，不但远不能消除法国对莱茵区的兴趣，反使之更加强烈。1867年3月1日，穆蒂埃回绝了普鲁士关于在近东保持友善而在西方没有任何补偿的提议：“你给我们菠菜，却不给盐；卢森堡就是盐。”²

由于同普鲁士的谈判趋于僵局，法国人转向俄国。在1867年头几个月里，他们为达成和好而同俄国进行的谈判，是从1857年斯图加特会晤到1891年喀琅施塔得访问之间他们所作的最认真的努力。象常常发生的情况那样，两国之间存在着基本的观点分歧。法国人要俄国在西方支持他们反对普鲁士；俄国人则要法普两国搞好关系，以便两国在近东都支持俄国。法俄都是保守主义的强国，在涉及对方野心的问题上，它们都主张维持现状，但它们又都梦想不付任何代价而捞到好处。法国人希望得到比利时和卢森堡而又不牺牲土耳其帝国的完整；俄国人希望重新安排近东而不改变西欧的均衡。俄国人准备重申他们在1857年所作并且甚至在1870年还信守不渝的诺言：他们不会参加矛头指向法国的联合——归根到底，甚至在波兰危机处于高潮的时候，他们也拒绝支持普鲁士反对法国。只要法国(不象意大利)“能自己干”，这一直是满不错的了。但现在法国人需要积极支持，而又不敢这样说。

¹梅特涅致博伊斯特，1867年1月7日。见《莱茵政策》，ii，第328号。
²戈尔茨致俾斯麦，1867年3月，《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，viii，第266号。

211
穆蒂埃实际上是请俄国入开价，他们将照付：“请沙皇明确他的善意的限度，这比我们过早地承认那些还没有制订出来的计划要容易得多。”1高尔察科夫回避作出承诺；实际上他将同意普鲁士也会同意的在西欧的任何安排。在近东，立场正好相反。法国人准备赞同由希腊并吞克里特（甚至还有大陆上的领土），但有一个条件，即：俄国将维护土耳其帝国剩余部分的完整。俄国人对克里特或总的说来对希腊人是完全不在乎的；他们感兴趣的只在于树立一个先例——如果希腊人的民族要求被承认，那末斯拉夫人民就可以步其后尘。法国人支持希腊人的要求是因为这些要求并不是要土耳其帝国瓦解，而俄国人支持则是因这些要求将会造成土耳其帝国的瓦解。还有，法国人以为他们能赞同希腊并吞克里特而不得罪于奥地利或英国；俄国人主要关心的是摧毁“克里米亚联合”。当卢森堡危机在1867年4月头上爆发的时候，在俄法两国之间没有取得任何协议。

法国人采纳了俾斯麦的劝告：他们自己干起来了。他们秘密地同卢森堡的主人、荷兰国王谈判割让卢森堡的事情。表面上的说辞是法国保证荷兰免受普鲁士侵略，真正的道理在于法国人付给国王情妇的贿赂。到最后时刻，荷兰国王惊慌失措起来：他拒绝在告知普鲁士政府之前签署条约。接着在北德意志议会爆发了一阵爱国热潮：它宣称卢森堡是一块古老的德意志土地，不能割让给法国。俾斯麦常常表示，他会默认法国并吞卢森堡，如果这样做不会激怒德意志舆论的话；对这一点必须看到另一个事实，即正是俾斯麦自己同贝尼格森安排了在议会的一次质询，由此激动了感情。如果他真正允许让爱国情绪改变他的政策，那末这是第一次（或者说是最后一次）；但对他所采取的路线很难找到什么别的解释。如果他是在给法国人设下圈套，那末一旦法国人进了圈套之后他为

1 穆蒂埃致塔莱朗，1867年2月18日。是《外交缘由》，xiv，第4180号。

212
为什么不收起套子，发动战争？法国人此时对战争毫无准备，同1866年一样；奥地利人在任何情况下不会帮他们的忙。然而俾斯麦尽一切努力来使局势得到和平的了结。他显然毫不关心卢森堡，并且临到末了还伙同英国政府设下一个骗局欺蒙德意志舆论。他从英国政府那里接受了一项“集体保证”——英国政府（以及俾斯麦自己）知道它实际上毫无意义，但却对德意志人民把它说成意义重大。也许他偶尔一次真的是在敷衍应付：在1866年战争的严峻局势中，他对法国人说话太轻率了，所以现在不得不尽可能作些弥补。

危机持续了个把月的样子，直到5月头上。在此期间，双方都在搜寻可能的盟友。谈到法国人对于决定卢森堡地位的1839年条约提出挑战时，高尔察科夫恶意地说：“要说一切旧条约都不再存在，我是第一个举双手赞成，……但为什么用两种砝码、两种尺度？就同俄国有关的事情而言，他准备给法国在卢森堡‘一张完全空白的纸’；这远不是想同法国结盟反对普鲁士的意思。法国人也试图同奥地利结盟，虽然只是到了危机已快结束的时候才这样做。快到4月末，他们提议订立攻守同盟，根据这一盟约法国将取得莱茵河左岸而奥地利则取得西里西亚和对南部德意志的控制权。博伊斯特立即答复说，在奥地利有一千万德意志人，这使盟约不可能局限于德意志：他可以容忍法国对莱茵河的野心，除非他们会起而参加一场在近东的战争。

俾斯麦同样空手而归。在危机开始时，俄国人一度认为他们的机会来了：他们提议派一个军团到奥地利边界附近，以防法奥结盟；作为报答，俾斯麦应同意终止黑海的中立化并保证波斯尼亚

1 塔莱朗致穆蒂埃，1867年4月3日。见《外交缘由》，xv，第4572号。
2 塔莱朗致穆蒂埃，1867年4月18日。同上书，第4736号。
3 博伊斯特致梅特涅，1867年4月27日。见《莱茵政策》，ii，第450号。

213
及黑塞哥维那将永不为奥地利所有。¹ 俾斯麦对黑海从来不感兴趣,但他不愿意承诺站在俄国一边去反对奥地利。² 代之而起的是他再次提议自1853年后即已死亡但始终位于他的政治思想核心的那种结合:不亚于“神圣同盟”、“北方三廷”联盟的那种结合。它将对俄国保证反对奥地利——这是不明说的。明说的是,普鲁士和俄国应对奥地利保证三年之内反对南方斯拉夫分裂行动,普鲁士还应长期保证奥地利保有其“德意志省份”³。⁴ 这一提议规定了以后二十年中俾斯麦的政策的中心问题。当然,他并不要把奥地利的德意志部分归到他正在创造的在普鲁士主宰下的德意志之内;同样肯定的是,他也不想承诺普鲁士为了哈布斯堡帝国的完整而去作战。神圣同盟——后来被称为三帝联盟——将使普鲁士获得绝对安全,但只能在这样的前提下,即俄国放弃在巴尔干的野心,奥地利则抛掉它的疑心,而这两者都办不到。博伊斯特轻蔑地回答说,在普法交战的情况下,他将期望在德意志得到一些权益;俾斯麦不能期望他会满足于“一本写在羊皮纸上的布拉格条约的精装本”。⁵ 高尔察科夫拒绝保证奥地利的完整⁶,甚至还拒绝同意奥、普缔结防御同盟。他所要的是俄、普结盟,再把法国也包括进来;⁷ 他以为只有这样的结合才会使俄国在近东得利。

1 罗伊斯(圣彼得堡)致俾斯麦,1867年4月1日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》,viii, no.380。
2 俾斯麦致罗伊斯,1867年4月6日。见上书,第436号。
3 在现代观念中,这些地区当然包括波希米亚。
4 俾斯麦致罗伊斯,1867年4月15日。同上书,第488号。这个提议来自巴伐利亚想把普奥拉在一起的企图。陶弗塞尔申致路德维希第二,1867年4月13日。同上书,第474号。
5 陶弗塞尔申致路德维希第二,4月16日;威尔特致俾斯麦,1867年4月18日。同上书,第498及507号。
6 罗伊斯致俾斯麦,1867年4月17日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》,viii, 第502号。
7 罗伊斯致俾斯麦,1867年4月22日。同上书,第521号。

214
这样，在近东和巴尔干将会产生的危机再一次决定了西方形势的发展。法国不愿意让俄国放手对付土耳其；普鲁士不愿意让它放手对付奥地利。但不论是法国或是普鲁士都不想同俄国破裂并使自己承诺站在奥地利一边。因此，两国都在卢森堡问题上尽可能修修补补。5月 11 日，列强在伦敦举行的一次会议上对一项解决办法取得协议。法国放弃它的割让条约；普鲁士撤走卫戍部队；卢森堡既已撤除了防御工事，就算不完整地中立化了。这种安排使法国舆论得到一些小小的满足，但很不够。卢森堡事件的本身虽然微不足道，但它标志着国际关系中一个时代的终结。这是寻找某些能使法国舆论容许普鲁士壮大的事物的最后一次尝试，但并不成功。在 1867 年 5 月以前，拿破仑第三一直在希望德意志在不使法国蒙受屈辱的情况下实现统一；现在他不再抱此希望，他已成为他的大臣们手中的工具了。法德亲善的梦想永远粉碎了：尤里斯·费里在 1884 年未能使之复活，在洛迦诺和在蒙多阿也是如此。一方是妒忌，另一方是疑惧——这些成了莱茵河边界局势的固定规律。在克里米亚战争之初奥俄交恶所开始的严峻局面扩大开来了。

俄国人并不了解所发生的一切。他们以为——正象过去常常发生的那样——他们已恢复了法普之间的良好关系。当高尔察科夫陪同沙皇在 6 月初来到巴黎时，他自得其乐地设想他将要为在西方扮演和平天使的角色而前来领取在近东的奖赏。他在到达边界时宣布：“我带了一个大臣班子来办事情。”但结果是什么事情也没有办。高尔察科夫在任何人谈起对“普鲁士意向”的猜惧时，总是摆摆手表示不必谈下去。虽然他装得好象对解放黑海不感兴趣（“1856 年条约？我们还多少记得这个名字，但它已经被糟蹋得那么厉害，我们不知道它还剩下什么”），他同时也表明俄国对土耳其帝国境内的基督徒是非常关心的。穆蒂埃回答说，他坚持认为改

215
革应遍及这个帝国境内的全体居民——这就是说，这些改革必须旨在加强而不是分裂这个帝国。¹ 事情沿着另外一条路子发展得很坏。迎接沙皇的是“波兰万岁”的呼声,²还有一个波兰流亡者企图暗杀他。巴黎会晤动摇而不是重建了法俄和好关系,其原因不在于法国在波兰问题上情绪的激荡，而是应该从高尔察科夫后来称之为“克里特问题的神秘化”中去寻找。³  
支持俄国没有为法国在西方带来好处，因此法国人越来越不愿意支持俄国在近东的进取政策。虽然高尔察科夫抛弃了成立一个大的南方斯拉夫国家的计划，俄国驻君士坦丁堡大使伊格纳季耶夫却并不隐瞒他的信念：查问克里特的状况——这是法国同俄国现在所主张的——只不过是把它割让给希腊的前奏，而这一割让又是别处更大规模割让土地的前奏。法国对所有的人都说，他们同俄国合作只是为了“约束和减弱它的主动行动”⁴；而法俄对君士坦丁堡施加压力的效果又因土耳其苏丹在巴黎和伦敦受到热烈欢迎（土耳其统治者对任何基督教国家进行访问，这是第一次）而进一步削弱了。1867年7月初，土耳其人拒绝了由欧洲人对克里特进行调查的要求。高尔察科夫悲哀地说，“象我们这样两个国家说出了话，国家的尊严要求它们一定要达到它们已着手去实现的结局。”⁵ 但不管怎样，法国人已经决心不再在威胁土耳其的道路上被人拖着往前走了。他们转到了另外一条路上。由于他们总不免要慢慢离开俄国，他们试图要奥地利为他们同俄国的疏远付一笔  
185  
1 蒙特贝洛(前驻圣彼得堡大使)的笔记,6月4日;穆蒂埃致塔莱朗,1867年6月7日,7月9日。见《外交缘由》,xvii, 第 5226、5238、5380 号。  
2 在正义宫高呼这个口号的律师之一弗洛盖在二十年后法俄和好关系的酝酿中任首相。  
3 弗勒里(圣彼得堡)致格拉蒙,1870年5月31日。见《外交缘由》,xxvii,第 8178 号。  
4 穆蒂埃致拉·图,1867年7月3日。同上书,第 5360 号。  
5 塔莱朗致穆蒂埃,1867年7月22日。同上书,第 5461 号。  
216
代价。这就是弗朗西斯·约瑟夫同拿破仑第三8月中旬在萨尔茨堡会晤的动机。

萨尔茨堡会晤的意图是要开始一项保守主义的政策。迄今为止，法国一直在鼓励普鲁士在德意志内部的扩张以及俄国在近东的活动，希望由此为他们自己在西方捞到好处；现在，它要同奥地利合伙来抵制普俄两国的计划。但它们在着重点上有根本性的分歧。法国人为了国内舆论需要在德意志得到某些马上看得见的收获；所谓抵抗政策实际上包含废除布拉格条约的意思。法国大使格拉蒙甚至拿出来一份准备立即对普鲁士开战的条约草案。¹ 另一方面，奥地利首相博伊斯特也不得不听命于哈布斯堡君主国内的公众舆论。他来萨尔茨堡之前刚刚胜利地同匈牙利缔结了“协定”。² 根据这个协定，匈牙利人成了皇帝的伙伴，德意志人在“小奥地利”也步步高升。匈牙利人虽然坚决反俄，但他们没有理由为普鲁士的崛起感到遗憾；德意志人——奥地利人钦慕俾斯麦的成功，虽然这一成功是以牺牲他们来取得的。对这两部分人而言，只有首先证明法奥和好在近东反对俄国这件事上有它的价值，他们才会容许缔结反普鲁士的同盟。³ 法国人假装对这一结论表示满意。实际上，他们不愿意公开同俄国破裂，除非得到奥匈帝国在德意志内部反对普鲁士以支持他们的保证。⁴ 弗朗西斯·约瑟夫可以说，“我希望有一天我们将并肩前进。”⁵ 但这一天看来并不比以往临近。

1 一项法奥条约由法国方面起草的草案。1867年8月。见《莱茵政策》，ii，第510A号。
2 从此以后，奥地利帝国成了奥匈帝国。
3 博伊斯特的备忘录及他起草的协议草案，1867年8月。同上书，第506、510B号。
4 博伊斯特写道，两国政府应接触“英国政府以及在圣彼得堡的政府”。拿破仑把这一点修改为他们应首先同俄国人把政策问题定下来，然后才去同英国人协商。
5 杜克罗回忆录，ii，185。

217
186

十分奇怪，亚历山大第二对巴黎的访问和拿破仑第三对萨尔茨堡的访问都使法国人得出了同样的结论。他们曾经希望近东一触即发的危机会给他们提供某些反普的盟友——不论是俄国或者奥匈帝国；但事与愿违，这个危机正产生着使他们从西欧事务分心的危险。因此，他们所要的只是以某种既不得罪俄国也不得罪奥匈帝国的办法来了结克里特问题。高尔察科夫建议，既然土耳其政府拒绝准许对克里特进行调查的劝告，列强对土耳其事务就干脆不管。这个建议一提出，法国人就迫不及待地把它抓住。俄国人所提的这个建议的意思是，他们将允许起义之火席卷克里特及其他地区；但法国人却把它说成含有听任土耳其人放手镇压叛乱的意思。博伊斯特没有上当；他宣称，这个建议是“俄国外交政策的彻底胜利”；¹当10月29日法俄照会被送交土耳其政府时，它只得到普鲁士和意大利的支持——英国和奥匈帝国引人注目地表示沉默。这实际上是老的“革命”同盟的回光返照。虽然法国不愿意承诺支持土耳其，²它在近东已转到保守主义一边；普鲁士很快地也在东方问题上不表态，以免同俄国一起陷于孤立。³俾斯麦甚至抛出这样的建议：普鲁士和奥匈帝国应该一道反对法俄两国，以摆脱窘境。这个建议也许用意并不十分认真，但不论怎样，它的重点是在法国——奥地利人如果会加以考虑的话，那末他们所要的正好是相反的东西。4

1 格拉兹致穆蒂埃，1867年10月15日。见《外交缘由》，xviii，第5795号。

2 土耳其政府提出让克里特自治，如果法国和奥匈帝国事先同意——这就是说，如果它们向土耳其保证不会把克里特割让出去。法国人表示拒绝：“土耳其政府只要求自己走；让它大踏步前进。”他们要土耳其政府给俄国以克里特自治的既成事实，这将就使克里特问题在俄国无法责备法国的情况下得到了了结。布雷（君士坦丁堡）致穆蒂埃，1867年12月3日。同上书，xix，第6172号。

3 布拉西尔·德·圣西蒙（君士坦丁堡）致俾斯麦，1867年11月18日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，ix，第336号。

4 俾斯麦对奥地利代表说，“我们不再对奥地利要求任何东西，我们完全满足了，……奥地利只会从两方面受到威胁——从法国，或者从俄国。如果普奥结盟，来自法

218
法国人不再过问近东事务还有一个更为紧迫的理由。1867年秋，罗马问题再次爆发。威尼西亚的取得不是使意大利舆论感到满足，反而是吊起了它的胃口。1867年4月成了首相的国王宠臣拉塔齐想要挥舞加富尔的宝弓，重复1860年在那不勒斯的业绩。他要允许加里波第在教皇属邦鼓动革命，然后在派兵恢复秩序时亲自并吞它们。这个计划流产了。加里波第和他的追随者没有能够击败教皇的军队；拿破仑第三也不再是1860年时的革命者了，他在罗马承担了义务，而在那不勒斯则没有。10月26日，在1866年已撤出的法军回到教皇属邦；11月3日，加里波第的部队在门塔纳被击溃。拿破仑第三曾经希望以1864年9月条约摆脱罗马问题；这当然使他能在1866年自由地支持普鲁士和意大利反对奥地利。现在他又一次动弹不得了。在绝望中，他又转向召开欧洲大会这个老办法，邀请列强为他解决罗马问题。试探没有什么结果。只有奥匈帝国赞同教皇的立场，但即使如此，它也避免无缘无故地去开罪意大利。英普两国都拒绝与会，除非事先能协议出一个方案；但如果能这样的话，也就没有开会的必要了。1拿破仑经常主张召开欧洲大会，以便修订欧洲的地图，而现在他提议召开欧洲大会却是为了支持教皇的世俗统治权力。这对法兰西第二帝国不是一个轻微的讽刺。

门塔纳完成了由卢森堡和克里特事务所构成的格局。法国曾经一度是“修正主义”的旗手；现在他却承担了“抵抗”的义务——在近东，在南部德意志，在罗马。它保卫合法性和条约权利——巴

国的可能危险就会自行消失；至于能够威胁奥地利的来自俄国的危险，到那时使后者放老实些就会成为我们两国的共同任务。”温普芬致博伊斯特，1867年10月12日。同上书，第205号

1 法国人又邀请了德意志一些小邦参加而不是使建议召开的大会局限于列强参加，这更冒犯了俾斯麦。法国人的目的是使大会出现同属罗马天主教的多数，以反对俄、普、英三个非天主教强国。

219
黎条和布拉格条约。这一发展的逻辑结果应该是同另一保守主义强国奥匈帝国结盟；但这样做的时间应该是在奥地利被逐出德意志和意大利之前——现在，奥匈帝国只能提供一个限于近东的同盟关系了。这就是从 1868 年初直到 1870 年普法破裂、几乎毫无间断地进行着的外交谈判的节奏。

奥匈帝国在 1868 年 1 月首先采取了一个行动。俄国的计划在克里特流产之后，博伊斯特要转而采取攻势。他提议法国应该同英国、奥匈帝国一起谋划一个解决克里特问题的办法，然后三强应把这个办法强加给克里特反叛分子，甚至于也强加给俄国，这样做的时候三强要“手持武器”。¹ 这个建议没有多少意义。英国人不会被拖进行动中去；外相斯坦利已把孤立主义发展到了顶峰；他对博伊斯特的提议“十分感兴趣”——仅此而已。法国人也不想为了克里特的缘故而使莱茵河边界的防御空虚；他们坚持认为必须把普鲁士也拉进这个“和平列强”的联合。³ 俾斯麦当然不想参加任何联合——不管是和平的还是非和平的——除非这样做符合普鲁士的需要。确实，贝内德蒂相信，俾斯麦可能在近东支持法国以换取对普鲁士在德意志内部的地位的保证。⁴ 这是他曾在 1866 年显示出来过的一种老的错误想法，认为普鲁士需要法国或其他任何国家给予保证。在这个想法的后面还有更深的一种误解，这种误解在克里米亚战争中曾迷惑过西方列强：普鲁士在波兰

1 维兹特姆的备忘录，1868 年 1 月。见《莱茵政策》，ii，第 537 号。
2 维兹特姆致博伊斯特，1868 年 2 月 1 日。见《外交缘由》，xx，第 6415 号。
3 梅特涅致博伊斯特，1868 年 1 月 16 日。见《莱茵政策》，ii，第 538 号。穆蒂埃致格拉蒙，1868 年 1 月 18 日致贝内德蒂，1 月 25 日。见《外交缘由》，xx，第 6354、6390 号。
4 贝内德蒂致穆蒂埃，1868 年 3 月 3 日。同上书，xxi，第 6540 号。贝内德蒂当时反复坚持说，俾斯麦的目标是把普鲁士同南德意志统一起来而不同法国发生冲突：“在莱茵河这一边，没有人怀有与法国敌对的意图。”贝内德蒂致穆蒂埃，1868 年 1 月 5 日及 2 月 4 日。同上书，xx，第 6297、6431、6432 号。

220
的利益使它不可能为了近东问题而同俄国决裂。当然，俾斯麦不想同法国发生冲突。但作为最后一着，同法国打一仗可以使他得到好处——在南部德意志，并且（象后来事实证明的那样）也在莱茵河彼岸；而同俄国打一仗，他除了损失以外什么也不会得到。

另一方面，俾斯麦对俄国同对法国一样无意作出任何承诺。当关于普鲁士同法国及奥匈帝国和好的谣言传到圣彼得堡时，俾斯麦立即加以否认。¹ 亚历山大第二试图乘机对普鲁士做工作。他说，如果法国攻击普鲁士，他将陈兵十万在奥匈帝国边界上，使它不敢轻举妄动；如果在近东发生冲突，他指望普鲁士也这样做。² 俾斯麦强调把威廉第一同沙皇结合在一起的家族纽带，想以此来避免对沙皇的招引作出答复：在那种日子里，君主间的团结正如民主原则在我们这个时代里一样，是逃避条约承诺的好办法。³ 俄国人没有上当；1868年3月，俾斯麦面临着俄普结盟以反对奥匈帝国的直接要求。俾斯麦第一次用了一句以后成为他的政策基础的话：“当然，我们两国中的任何一国都不能允许另一国被摧毁。”正如俄国将使奥匈帝国在普法之间交战时保持中立一样，他也准备使法国在近东发生战争的情况下保持中立。⁴ 这远非俄国人所要的反奥匈盟约，而俄国人在这方面也不再倾向于缔结反法同盟，就如俾斯麦不倾向于缔结反奥匈同盟一样。确实，现在轮到俄国人闭口不谈结盟了；他们装得似乎满足于两国统治者的个人私交。⁵ 在这些讨论中，以后二十五年的外交史已在开始萌芽了。

俄国不能指望普鲁士的坚定支持；奥匈帝国不能指望法英的

¹ 俾斯麦致罗伊斯，1868年2月1日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，ix，第550号。
² 罗伊斯致俾斯麦，1868年2月5日。同上书，第560号。
³ 俾斯麦致罗伊斯，1868年2月16日。见《俾斯麦全集》，via，第1064号。
⁴ 俾斯麦致罗伊斯，1868年3月22日。同上书，第1108号。
⁵ 罗伊斯致俾斯麦，1868年3月27日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，ix，第690号。

221
坚定支持。因此，刚刚露头的东方危机在1868年3月末再次消失。剩下的唯一一个危险地点看来是南部德意志，普鲁士和奥匈帝国（更为微弱一些）正在那里争取自由派的舆论。法国人想对博伊190斯特反守为攻。他曾问过，如果俄国进入近东，法国人打算怎么办；现在法国人问，如果普鲁士进入南部德意志，他打算怎么办。博伊斯特坚决不松口：如果法国抵抗普士，“我们也许开始时保持善意中立，但以后我们将尽一个良好盟友的义务。”21虽然博伊斯特梦想同俾斯麦在取得德意志民族感情方面进行竞争，他只能用避免对法国作任何承诺的办法来做到这一点：他必须能够说，奥法之间的任何谅解都只限于近东；而对法国人又要假装他把它局限于近东是为达到全面结盟铺平道路。2这一僵局在整个1868年一直存在着：除非在南部德意志和近东同时爆发，这一僵局才可能打破——但事情的发生是不会这样如意的。在1868年夏天曾经有过一些关于奥法联盟的漫谈。它的重要性只在于流露了法国驻维也纳大使格拉蒙内心的幻想；3而在1870年7月危机期间，当时已升任外相的格拉蒙的主导思想仍然是这些幻想。

快到这年年底时，东方问题最后发作了。这次发作倒有更大的现实性在内。克里特叛乱的余烬未灭，在罗马尼亚却又新添了一个因素：勃拉铁务领导下的民族主义内阁容许或者鼓励反对匈

1 梅特涅致博依斯特，1868年4月9日。见《莱茵政策》，ii，第578号。格拉蒙致穆蒂埃，1868年4月12日。见《外交缘由》，xxi，第6642号。博伊斯特致梅特涅，1868年4月14日。见《莱茵政策》，ii，第579号。
2 “这种和好关系在近东表现得越多，奥地利和德意志的公众舆论将越来越接受它以及在未来局势发展中由此产生的后果。”博伊斯特致梅特涅，1868年5月12日。见《莱茵政策》，ii，第598号。但法国人却乐观地写道，“皇帝认为，奥地利在所有德意志问题上有主动权这一点是得到谅解的。”穆蒂埃致格拉蒙，1868年5月11日。见《外交缘由》，xxi，第6710号。
3 例如格拉蒙致穆蒂埃（1868年7月23日及8月8日，同上书，第6815及xxii，第6842号）信中说，“奥地利将作为最好的盟友同法国一道行动，……盟约将缔结并将得到信守，云云。”

222
牙利的、主张民族统一的煽动。博伊斯特以为他的机会来了：应该敦促土耳其在“克里米亚联合”的支持下对罗马尼亚施行惩戒。被摈除在这项计划之外的俄国将受到孤立和屈辱，或者另外一种可能是，普鲁士将被迫为了一个不得人心的原因而承担义务，站在俄国一边。俾斯麦不是能这样容易就被抓住的。¹不仅是他同俄国的关系处于何去何从的关键时刻；罗马尼亚的骚动还威胁着匈牙利，而一个主宰哈布斯堡君主国的“大匈牙利”对普鲁士在德意志的胜利是必不可少的——俾斯麦深知这一点。当匈牙利首相安德拉西发出警告说，他将转向维也纳和巴黎寻求支持以反对罗马尼亚时，俾斯麦采取行动了。²罗马尼亚亲王属霍亨索伦家族；来自这个家族的紧急劝告说服他在11月28日罢免了勃拉蒂努。这是俾斯麦第一次介入近东政治并为未来开了先例。普鲁士在近东没有本身的利益；俾斯麦所唯一关心的事情是防止在俄国同奥匈帝国之间发生危机，这就是说，避免发生必须要普鲁士选择一方的情况。

罗马尼亚的警报还产生了一个后遗症。土耳其政府在同罗马尼亚的冲突中受挫，转而对付希腊，在12月间对雅典发出了最后通牒，想以此来结束克里特的叛乱。这对博伊斯特很合适，但只对他合适。虽然俄国将受屈辱（如果希腊屈服的话），但法国和英国——希腊的另外两个保护者——也会蒙受屈辱。此外，俄国人只把希腊看成是次要的事情；随着泛斯拉夫主义的高涨，他们的兴趣集中在巴尔干的斯拉夫人身上。他们乐得同克里特起义脱掉干

¹ 俾斯麦在1869年1月6日写道（《全集》，via，第1273号）；在重新组成克里米亚联合的情况下，普鲁士只有两种选择。一种是保卫俄国，从而被拖进一场在德意志不得人心的、看来象是侵略性的“内战战争”的斗争；另一种是在紧急关头抛弃俄国而使自己孤立地面临类似的联合的危险，却又不能指望俄国的支援。”

² 奇怪而又重要的一点是，警告是发给意大利公使，然后由他的政府转送给俾斯麦的。匈牙利、意大利和普鲁士代表了1848年革命的反哈布斯堡集团；只缺少波兰。由于普鲁士反对波兰，所以俾斯麦不得不最后使意大利和匈牙利同哈布斯堡君主国言归于好。

223
系，只要这样做不至于损害他们的威望。因此，尽管博伊斯特坚持说现在已是打败俄国的时候，俾斯麦很容易地就完成了他作为“老实的掮客”的任务。按他的建议，在巴黎举行了一次会议，迫使希腊人放弃对克里特反叛者的支持（1869年2月18日）。起义在没有支援的情况下终于失败了。在1876年之前，东方问题就再也没有露头。

不管怎样，这个警报使法国同奥匈帝国结盟的讨论复活了。12月初，法国人接受了博伊斯特的条件——或者说，法国人认为他们已接受了这些条件。他们同意：奥匈帝国将参加莱茵河上的战争，如果俄国参加到普鲁士一边；同样地，如果普鲁士参加到俄国一边，法国将介入在近东的战争。这一点也不合博伊斯特的心意：他所要的是一种只局限于近东的谅解，并要马上有所表现。他争辩说，归根到底，法国在近东也有利害关系，如果两国一起保卫巴黎条约，那末以后保卫布拉格条约也会变得容易一些。这非常突出地表明这两个国家的国力已下降到了什么地步，因为布拉格条约是在它们作出牺牲后才缔结的，而现在它们居然谈论起保卫这个条约来了。如果它们能够维持南部德意志的独立，它们也就满意了；虽然它们无疑地是在希望以维持现状为名而发动的一场战争将以普鲁士的瓦解而终结。这种不明说出来的推诿心理确实是使法国同奥匈帝国不能实现任何真正合作的最深刻的阻力。不管是匈牙利人还是日耳曼血统的奥地利人都不能认真地把拿破仑第三和博伊斯特看作布拉格条约的保卫者，从而妨碍了缔盟。

僵局还是象过去那样；它看来要由第三国意大利的介入来打破了。一个世纪以来，奥法协议一直是意大利政策中最害怕的事

1 拉拉蒙致拉瓦莱特，1868年12月24日。见《外交缘由》，xxiii，第7116号。  
2 梅特涅致博伊斯特，1868年12月2日。见《莱茵政策》，iii，第648号。  
3 博伊斯特致梅特涅，1868年12月8日。同上书，第651号。  
4 博伊斯特致梅特涅，1869年2月3日。同上书，第663号。  

224
情,因为它在过去一段时间里扑灭了撒丁王国的雄心。意大利同普鲁士没有吵过架,同俄国也吵得不凶,除了它曾在那个已被废弃的“克里米亚联合”中充当过一个可以说是半心半意的伙伴。另一方面,意大利人又不敢被置于胜利的奥法和好关系之外,而鉴于他们过去的经验,他们很自然地希望这样一种和好关系能无往而不胜。此外,维克多·厄马努埃尔希望在一种保守主义的基础上获得某些国家利益,以此来支撑他的不稳的宝座,对付共和派的煽动。这就是说,通过同弗朗西斯·约瑟夫和拿破仑这两个皇帝结盟,而不是通过反对这两个皇帝的一场革命战争,从奥匈帝国取得蒂罗尔,并从法国取得罗马,甚至还有尼斯。意大利只能从牺牲它的两个伙伴中取利;意大利人在“三方同盟”以及在以后许多情况下确实都有效地运用了这同一的基本原则。作为报答,他们宣称提供了一支二十万人的军队,但经实际考查,不超过六万人;1即使是这几万人也很难投入实际运用,因为意大利同法国及奥匈的铁路联运设施是有限的。意大利人真正提供的东西是中立;这将保障奥匈帝国西南边境的安全,从而使它避免两面作战——这样的两面作战在1866年已证明对它是灾难性的。这有一定价值,虽然不象意大利人想象的那么大。

1868年12月,意大利的使节求见博伊斯特,他带来的建议是意大利在法普之间或奥匈帝国与俄国之间交战时保持中立并以得到南蒂罗尔作为交换条件。2博伊斯特觉得这个价钱太高了,而且法国也应该作出贡献,因此把使节转送到拿破仑那儿。这真是完

1 1870年8月,意大利人说只能对法国提供六万人,并且这些人是在耽搁了三个星期之后才开拔的。马拉莱(佛罗伦萨)致格拉蒙,1870年8月8日。见《外交缘由》,xxix, 第8937号。
2 很奇怪,这位使节是一个匈牙利将军——1849年的难民之一——他后来投身意大利军界。蒂尔致博伊斯特,1868年12月22日;奥意协议方案,1868年12月。同上书,xxiii, 第7099、7100号。

225
全合乎拿破仑心意的结合——一个如意算盘：所有的人都出钱，只有自己例外。这三个国家结盟将保证欧洲的和平，英国将会被拉进来，一次全欧君主大会将喝令俄普止步，而且——这是一项重要的现实考虑——南蒂罗尔将使意大利的兴趣从罗马转移开去。1法国的大臣们想得更具体一些：他们要建立一个反普集团，他们不在乎是意大利或是奥匈帝国要为此付出代价。把意大利包括进来有这样一个很大的好处：由于它同法国，又同奥匈帝国牵扯在一起，一个三方同盟能够结成；而这将使东方问题同南德意志事务之间的明显分界线（博伊斯特试图保持它）变得模糊起来。三十年之后，在地中海协议中意大利起了同样的作用——模糊了奥匈帝国同英国之间的利益分歧。

1869年3月1日，在无数次争吵之后，法国大臣们(主要是鲁埃)拿出了一个条约草案，这个草案的用意是使奥地利人在不知不觉中承担反对普鲁士的义务。在保持欧洲和平联盟的伪装下，这实际上将是一个反对俄普两国的三方同盟。在奥匈帝国被卷进对俄国的战争的情况下，法国将在莱茵河驻兵守望，如普鲁士参加到俄国一边就参战。同样地，在法普交战的情况下，奥匈帝国将在波希米亚驻兵守望，如俄国参加到普鲁士一边就参战。不论发生哪一种情况，意大利将派一支二十万人的军队支援；它将得到南蒂罗尔；它的两个盟国还将帮助它找到一个同教皇之间的临时解决办法——不管这个办法可能意味着什么。2博伊斯特没有上当。他在4月10日写给梅特涅的信上说，“我们知道得很清楚，一旦因法普冲突而我们不得不在边境派驻守望部队，我们很快就会被迫放弃我们如此慎重地宣布过的中立。”3现在轮到法国来抗议了。外

1 蒂尔致博伊斯特，1869年1月6日。同上书，第7165号。见奥里维著《自由化的帝国》，xi,205。

2 1869年5月1日法国照会，附四个条约草案。见《莱茵政策》，iii，第671号。

3 博伊斯特致梅特涅，1869年4月10日。同上书，第684号。

226
相拉瓦莱特对梅特涅说，“对于这样一个看来纯粹为了奥地利的利益而签订的条约，你怎么能够期望我会在议会中为它辩护呢？”¹鲁埃是一个十分精明的生意人，他采取更为谨慎的方针。他承认奥匈帝国是抓不住的，担心意大利也会从他的手指缝里漏掉；如果允许奥地利人声明保持中立，那末意大利也会这样做。因此他提议三强只承诺在发生欧洲战争的情况时订立一项攻守条约，条件到时商定。²对奥地利人要私下告诉他们在普法交战的情况下可保持中立，但对意大利人不要说——这样就可把他们抓住。法国将得到他们那支二十万人的军队。
这笔买卖对奥地利人是合适的。他们将在近东得到一个反俄的集团，而在有关普鲁士的问题上仍可自由行动，也不至于在哈布斯堡君主国内部损害德意志民族情绪。但意大利人同样不是容易上当的。只要法奥结盟在望，他们总是迫切希望参加进去，现在这样的结盟显然已经走火，而意大利人还却背着这样一个义务：什么时候法国或奥匈帝国——时兴起地打起仗来，他们就要出兵二十万人。因此，他们要求先付一笔账——也许他们确实是在等待这个时机的到来。6 月早些时候，他们决定什么时候法军从罗马撤走（而不是在撤走之前）他们就签署这个三方盟约。博伊斯特是一个新教徒并且是一个自成一格的自由派；他认为尽管哈布斯堡传统地保护教皇统治，意大利人提的这个条件是合理的。再说，这又可以使意大利人的注意力从南蒂罗尔转移开去。对拿破仑来说，这却是一个不可能满足的条件：第二帝国正在陷入越来越大的国内困难之中，法国教权主义者对他的拥护比起任何外交上的结合来要重要得多。他退回到一个失败的外交家的最后一手上：他装

1 梅特涅致博伊斯特，1869年4月18日。同上书，第685号。
2 5月10日法国草案。梅特涅致博伊斯特，1869年5月20日。同上书，第696号。见《外交缘由》，xxiv，附录第6号。

227
得好像他已实现了使别人上当的希望。他反复地对奥地利人说，
他认为盟约“在道义上已经签署了”；1869年9月24日，他还写
信给弗朗西斯·约瑟夫说，如果奥匈帝国“受到任何侵略威胁，我
将毫不犹豫地把法国全部军队放在它的一边”；还有，他在没有同
奥地利帝国事先取得协议之前，决不同任何外国开始谈判。2 弗朗
西斯·约瑟夫又一次避开了这个圈套。他回答说，他决不在不同
拿破仑打招呼的情况下同别国结盟，但他没有提到博伊斯特后来
所说的“法国自愿从事的约定”。3 维克多·厄马努埃尔甚至于更加
谨慎。他只是表示这样一个愿望：一旦1864年9月协议重新生
效——这就是说，法军撤出罗马，盟约就能缔结。4
就这样，缔结反对俄普的三方盟约的伟大计划终成泡影。虽然
最后是在罗马问题上破裂的，1869年5、6月间的谈判充其量仍只
不过是一段尾声。真正在看法上有冲突的是在奥匈帝国同法国之
196
间。尽管在哀叹已逝的盛世，哈布斯堡王室的政策正在从德意志
转移开去，而象俾斯麦所劝告的那样，集中注意于巴尔干。弗朗西
斯·约瑟夫可以仍把自己看作“一位德意志亲王”；5 博伊斯特也仍然
可以希望自己的声名盖过俾斯麦；但不论是约瑟夫或博伊斯特
都不能在帝国内部反对匈牙利和德意志人的意见。奥匈帝国将不

1 维兹特姆致博伊斯特，1869年10月7日。见《莱茵政策》，iii，第741号。稍早
一些时候，拿破仑曾说，“我将把这个条约看作是已经签署的一样。”博伊斯特致维兹特
姆，1869年8月26日。同上书，第723号。鲁埃说，“盟约已经缔结，皇帝们在信件中
所承诺的事情将具有国际条约的效力。”维兹特姆致博伊斯特，1869年12月10日。同
上书，第756号。
2 拿破仑第三致弗朗西斯·约瑟夫，1869年9月24日。见《外交缘由》，xxv，第
7674号。
3 弗朗西斯·约瑟夫致拿破仑的信是少数失落及毫无踪影的外交文件之一。博
伊斯特在1870年7月20日致维兹特姆信中叙述（当然不准确）了它的内容。见《莱茵
政策》，iii，第911号注。
4 维克多·厄马努埃尔致拿破仑第三，约在1869年9月25日。同上书，第733
号。
5 他在1868年反对就克罗地亚王位。

228
再试图解除布拉格条约，或者甚至于不再试图把普鲁士遏制在它的
界限之内。事实上，就有关德意志的事情而言，奥地利对结盟的
兴趣只在于把它作为在法国取得胜利时的一种保险：如果法国打
败普鲁士，他们要保证得到他们的份额。正如弗朗西斯·约瑟夫
说得道貌岸然的那样：“如果拿破仑皇帝不是作为敌人而是作为解
放者进入南部德意志，那末我将被迫同他协力合作。”1奥地利人
（包括博伊斯特在内）所要的是一个只限于近东的谅解，它将在
罗马尼亚挫败俄国，并将在巴尔干全境扼杀泛斯拉夫主义。虽然法国人
要保持土耳其帝国，他们不愿意因此而冒把俄国赶进普鲁士怀
抱的风险。高尔察科夫在1868年曾说，“亚历山大第二皇上不会
参加任何针对法国的联合。请留意不要让博伊斯特给人以你们参
加了针对我们的联合的印象。”2法国人要一个反对普鲁士的盟友，
而奥地利人则要一个反对俄国的盟友——这两个愿望很难结合。
俾斯麦曾拒绝承诺站在俄国一边反对奥匈帝国，这样就抢先一步
把法国人和奥地利人的打算破坏掉了；这同他更早一些时候拒绝
作出站在西方列强一边反对俄国的承诺起着同样的决定性作用。
1869年9月，博伊斯特和高尔察科夫在瑞士会晤。他们同意在中东
保持局势平静，让法国同普鲁士在西方去较量出个结果来；高尔察科
夫还说明白，俄国人一有机会就将废止黑海的中立化，博伊斯特
不表示反对——这是东方问题中奥匈帝国并不关心的一个方面。3

法国人并不准备接受他们的孤立处境。拿破仑第三从来没有
觉得同奥地利结盟合他的胃口。蒂尔西特，而不是同玛丽·路易* 197

1 1870年6月14日的会见。见勒布伦《军事回忆录》，第146页。
2 塔莱朗致穆蒂埃，1868年1月17日。见《外交缘由》，xx，第6351号。
3 霍亨洛赫《回忆录》，ii, 41。格拉蒙致拉·图，1869年9月29日。见《外交缘由》，xxv，第7692号。

* 蒂尔西特是1807年拿破仑第一同沙皇亚历山大第一会晤的地点。玛丽·路易指拿破仑第一的第二个妻子、奥地利公主。——译注

229
的结婚，一直是他的范本；1857年同亚历山大第二在斯图加特的会晤，而不是1867年同弗朗西斯·约瑟夫在萨尔茨堡的会晤，一直是他统治时期的辉煌胜利。1869年秋，他决定再作一次同俄国结盟的努力——只有同俄国结盟才能使他仍然有时在梦想的大规模重建欧洲一事得以实现。他的一个私人好友弗勒里将军被任命为大使，派驻圣彼得堡。他从主子那里得到的秘密指示是：煽起俄国人对“德意志观念”的怀疑并——作为交换——使他们看到可以就“在一次大动乱后”的近东的未来进行随意讨论的前景。¹俄国人尽量利用了这个机会。高尔察科夫经常把同法国的和好引为自己的骄傲，称之为他的“历史上最美好的一页”；²他乐于重新建立这种和好关系，虽然在他心里有着一个老的条件——俄法和好应该针对奥匈帝国，而不是针对普鲁士。亚历山大第二走得更远一些。他对舅父*威廉第一的成功很妒忌（他觉得威廉第一“野心稍为大了一点”），³同意提醒威廉第一，普鲁士曾经承诺在北石勒苏益克举行公民投票。当然，俄国人的意思是要普鲁士给俄国做点事作为报答：这真是特有的怪事，他们竟然想把执行布拉格条约作为修改巴黎条约的序幕。亚历山大11月23日的信件在柏林几乎没有发生作用。俾斯麦起初想在复信中提醒对方不要忘记波兰危机，后来又判断俄国政策并无重要改变，因此只是对沙皇的忠告表示感谢。⁴贝内德蒂非常不喜欢弗勒里那种外行的外交：如果法国

1 拿破仑第三致弗勒里，1869年11月。弗勒里著《1870年的法国和俄国》，第4—6页。
2 弗勒里致达律，1870年3月21日。见《外交缘由》，xxvii，第8024号。高尔察科夫恶意地表示同意鼓动奥地利“去想南部德意志而不是近东”（弗勒里致拉·图，1869年11月30日。同上书，xxvi，第7781号），但这更多的是为了使它离土耳其远一点而不是使普鲁士受窘。
3 弗勒里致拉·图，1869年11月13日。同上书，xxv，第7751号。
4 威廉第一致亚历山大第二，废弃草约，12月3日；1869年12月12日。见《俾斯麦全集》，vib，第1458、1461号。
* 亚历山大第二的母亲亚历山德拉·费奥多罗夫娜在嫁给他的父亲尼古拉第一并皈依正教之前是普鲁士的夏洛特公主。——译注

230
试图同普鲁士争夺俄国的友谊,那么普鲁士将会参加在近东的"投标"并且会出高一点的价钱。¹

弗勒里过分地夸大了他的成就。高尔察科夫说,"我们已经不再处于家庭纽带能导致结盟这样的重大成果的时代"。² 弗勒里因此就以为他已开始使俄国同普鲁士疏远并洋洋自得。但他很快就被轰出了巴黎。1870年1月2日,拿破仑的"自由主义帝国"开张了。新外相达律不喜欢同俄国和好的政策,并同莫尔尼以来主张个人统治最力的那些人结交。象大多数自由派法国人一样,他认为除非俄国放弃在近东改变现状或进行征服的所有计划,同俄国和好是不可能的;还有,他也存在着这样一种在法国很普遍的幻想,即俄国人是清醒地看到德意志的危险的,"一种真正性命攸关的利益把我们结合在一起"。³达律最多只准备在西方发生战争的情况下讨论近东问题,到时候法国也许可以用近东来收买俄国,使它认可法国肯定将在西方取得的胜利。⁴这基本上是胡说。达律更关心的是不要引用布拉格条约来惹火普鲁士;最重要的是,不要给高尔察科夫任何借口提出对巴黎条约的修改,以免得罪英国人。弗勒里被突然告知不要再提北斯莱斯威克问题,并绕开1856年条约。⁵他私下向拿破仑呼吁,但没有任何结果,只好抱怨拿破仑正在被他的大臣们引向毁灭,就像路易·菲力浦一样。

达律没有什么建设性的德意志政策;他把希望寄托在同英国改善关系上。自1864年以来,两国的关系越来越远。英国的疑心是由1866年法国的扩张计划所引起的;在1867年卢森堡危机中,俄国的政策是想满足法国,而英国的政策则是挫败它。1869年开

1 贝内德蒂致拉·图,1869年11月30日。见《外交理由》,xxvi,第7776号。
2 弗勒里致达律,1870年3月23日。见《外交理由》,xxvii,第8028号。
3 达律致弗勒里,1870年3月29日。同上书,第8046号。
4 达律致弗勒里,1870年1月31日。同上书,xxvi,第7905号。
5 达律致弗勒里,1870年1月6日。同上书,第7854号。

231
初，一个法国公司取得了对比利时一条重要铁路的控制权；两国关系到了最坏的地步。英国和比利时政府怀疑——虽然是错怪了——这是一项精心策划的吞并计划的第一步。比利时人通过了一条法律以禁止这笔交易，英国人则威胁说要参加俄普的反法联盟。1法国人退缩了；危机也消失了，英法关系冷淡着。到了1870年1月，达律提出法国要用一种在道义上高于普鲁士的表现来争取英国的好感。虽然这个手法在它第一次运用时没有成功，但它在下一代人中却使英法和好获得胜利。他所挑选的方法是提议裁军——这点是很合英国人心意的——法国和普鲁士各自减少每年征兵人数。如果俾斯麦同意，自由主义将在德意志加强；如果他拒绝，他在英国人眼里就会丢脸。2虽然英国外相克拉伦顿对法国的建议不存幻想，他还是把这个提议在柏林提出来，好像是由他主动提出来似的。俾斯麦毫无难色地作了回答。他问英国人："如果我们裁军，你们能否保证我们已经赢得的地位？"3他还提出了更为尖刻的问题：英国人是否欢迎关于海军裁军的类似建议？4但即使是俾斯麦也不免过分地装假：他提到普鲁士不能不大规模武装起来，以对付将来来自俄国的危险！5

这些论点在以后八十年中成了裁军会议上的惯用手段，并且在当时说动了克拉伦顿。1870年4月，他对法国人提出了另外一种合作的前景。他表现得好像对俄国在近东的计谋很震惊。奥地利

1 俾斯麦为此很恼火；他决心在英国人作出承诺之前不作出承诺。俾斯麦致伯恩斯托夫，1869年5月4日。见《俾斯麦全集》，vib，第1383号。

2 达律致拉瓦莱特，1870年2月1日。见《外交缘由》，xxvi，第7907号。

3 拉瓦莱特致达律，1870年2月23日。同上书，第7956号。

4 俾斯麦致伯恩斯多夫，1870年2月9日及3月25日。见《俾斯麦全集》vib，第1495，1496，1541号。

5 达律对这个答复看得很认真，并且严肃地向弗勒里探询俄普关系是否很坏。达律致弗勒里，1870年2月25日；弗勒里致达律，3月5日及10日。见《外交缘由》，xxvii，第7867，7993，8004号。

232
利“已在全面解体”；英军都在用以保卫加拿大，防范美国；法国的“注意力不能从它在中欧的主要是节制性的任务转移开去。”¹他的用意是清楚的。法国应该多多少少改善一下同普鲁士的关系，从而可以腾出手来应付近东。达律对此想不出如何作有效的答复。这次来往再度显示出法国政策的核心问题：不论是俄国，英国或者奥匈帝国，都不关心南德意志。虽然它们之中没有一个国家希望普法打仗，但也没有一个国家害怕发生这样一次战争或估计这样一次 200 战争会打乱欧洲的均势；在这样一次战争中谁也不愿意支持任何一方。如果法国人自己能够对付得了普鲁士，他们就不用操心；如果法国人需要盟友，那么他们只能在近东问题上找——而各国所要求的条件又是相互冲突的。英国人愿意维持黑海的中立化，而俄国人却要推翻它；奥地利人在罗马尼亚和巴尔干反对俄国，但不是在黑海。对法国人来说，这些政策都会把注意力从普鲁士转移开去，因此都是同样地可憎。到 1870 年，第二帝国确实又回到了它开创时的“主导思想”：法国的安全和伟大有赖于同英俄两国的友好关系。但是法国人没有发现建立这样的关系的办法，更没有办法去促使这两大强国言归于好。

1 拉瓦莱特致奥利维埃(代理外相)，1870年4月21日。同上书，第8104号。

233