第十章 法国主宰地位的丧失  
1870—5年  

201  
虽然1870年对法国的胜利确实统一了德意志，这次战争不象对奥战争那样有一个深思熟虑的过程。1862至1866年之间，尽管有时发一点（也可能是真诚的）善心，俾斯麦不断地加强压力：除非奥地利人接受他的条件，一再发生的危机必然以战争告终。1866至1870年之间，没有这样逐步走向战争的情况；从1867年卢森堡事件到三年多后战争的爆发，确实没有发生过扰乱法普关系的警报。在这些年里，俾斯麦也没有苦于法国会同别国联合的梦魇（这种梦魇后来一直压在他的心上）。他把有关法国同奥匈及意大利结盟的谣传斥为“瞎猜胡说”，1事情的发展也确是如此。他对法俄友好毫不在意，因为这样的关系必须以法国放弃对波兰的同情为基础，所以普鲁士能够随时入伙。他自己这段时期的政策比过去或以后的任何时候都要更消极一些。虽然他保持了同俄国友好这一坚实基础，这也只限于对波兰的共同敌意；他从不让俄国人把他拉过去在近东支持他们。他希望最终能同俄国及奥匈帝国结成保守主义同盟；2象所有以原则为基础的结盟一样，它具有提供了安全却不必为此付出代价的好处。但他知道这必须等到哈布斯堡王室对1864年战败的怒气消了之后。  

1 俾斯麦致罗伊斯，1869年2月13日。见《1858—1871年间的普鲁士外交政策》，x，第517号。  
2 他在1870年1月对安德拉西这样说过，7月间又对奥尔布雷克特大公说过。俾斯麦致施魏尼茨(维也纳)，1870年1月12日及7月10日。见《俾斯麦全集》vib，第1474、1589号。  

234
事实上，俾斯麦的精力化费在建设新的德意志国家上。象加富尔一样，他的目的是满足自由派，但不向他们投降。这个政策只是在有关美因河南德意志诸邦的问题上才影响到国际关系。俾斯麦的问题不在于把它们纳入一个统一的德意志之内；不论发生任何情况，这都是不可避免的。他的问题是要确保它们的纳入以忠于霍亨索伦王朝为基础，而不是以人民的热情为基础——要从上而下的统一，不要从下而上的统一。提高王朝威望的计划之一是宣布威廉第一为德意志皇帝——他在1870年年初时曾搞了一下，后来放弃了。他鼓励由霍亨索伦王族成员继承西班牙王位（1868年反对伊莎贝拉女王的革命后一直空缺）的打算，也有着同样的为王朝着想的动机。¹俾斯麦知道法国会存一点反对的表示，但这远不是说他预期这事会惹得法国以兵戎相见。他的估计看来正好相反：使法国人惦记他们的西班牙边界，他们就不会那么想为南德意志打仗了。²贝内蒂是对德意志事务作出判断的能手，他始终深信俾斯麦和威廉第一不会主动越过美因河而是要等南德意志到他们那儿去。³这有更好的实证。1870年6月1日至4日，亚历山大第二同威廉第一和俾斯麦在埃姆斯会晤。俾斯麦主要关心的事情就是劝说亚历山大相信，南德意志诸邦亲王现在同威廉第一打交道，比起将来他们被民主浪潮扫掉之后同他的更加自由化的继承人打交道要便宜得多。会晤中稍稍涉及罗马尼亚的事务；双方还一致表示不满哈布斯堡君主国正在加利西亚推行的亲波兰路线。没有提到过对法国的战争；没有要求提出保证，也没有给予保证。事

1 继承人选是利奥波德，属西格马林根系。这一系过去是长房，1848年归属于普鲁士王室。利奥波德的弟弟是罗马尼亚亲王。
2 有关这个题目的争论后来是如此之多，再加上感情用事，所以不可能得出一个超然的论断。我只能说，我力求根据当时的证据来作判断，拒绝接受以后造作的神话，不论是由法国人的愤恨，还是由俾斯麦本人。他后来曾吹嘘说，他一手造成了对法国的战争。这只能证明他在1892年的想法，而不是在1870年的想法。
3 贝内蒂致达律，1870年2月25日。见《外交缘由》，xxvi，第7970号。

235
事实，这次会晤有一点点反奥的气氛，却完全没有反法的气氛。

203    就所发生的情况来说，政策的改变是在法国，而不是在普鲁士。

    如果“自由主义帝国”完整地维持下来，俾斯麦关于不战而收南德意志的期望也许能够实现。但在4月间，在对待教皇在罗马召集理事会一事应采取什么态度的问题上，拿破仑同达律发生了争吵；¹ 5月间，他举行了一次公民投票，这实际上是反对他那些自由派大臣们的一次示威。他违背奥利维埃的意愿，任命驻维也纳大使格拉蒙继达律任外相。格拉蒙不但是一个厉害的教权主义者，并且狂暴地反普鲁士。虽然他不了解同奥匈帝国秘密谈判的情况，但在做了一个按照宪法勉为其难的姿态之后，他现在把过去谈过的内容当作他自己的事情。“如果我不接受，那末过去答应下来的事情就会毫无意义；但我接受。”² 这样，6月初格拉蒙到达巴黎的时候，他以为有这样一个奥法同盟存在，并决定一有机会就要把普鲁士羞辱一番。这很适合拿破仑那些私人亲信们坚持要提高威望的需要。一位名叫勒布伦的法国将军被派到维也纳去根据盟约商订具体条款；虽然他并没有取得什么实际结果，他回国时深信奥匈帝国将立即动员和牵制住一大部分普鲁士军队，如果法国侵入南部德意志的话。³

    一个没有预见到的意外事件使危机爆发了。6月19日，利奥波德亲王接受了西班牙王位。西班牙代表打电报给马德里说，他将在6月26日回国，亲王可由国会选出（国会会期至7月1日）。这样，法国和全世界就将在事先毫无所知的情况下看到一个

***

1 达律曾希望坚持理事会不要干预世俗事务，而拿破仑第三和奥利维埃则非常担心会开罪于法国的教权主义者的舆论。
2 博伊斯特致梅特涅，1870年5月31日。见《莱茵政策》，iii，第622号。达律从未知悉结盟的谈判，甚至于格拉蒙也是由于博伊斯特的坚持才被告知。
3 勒布伦著《军事回忆录》，第83,146页。奥尔布雷克特大公3月间去巴黎进行军事会谈，得到了关于法军状况的很坏印象。

236
西班牙国王登位。但一个译电员把日期译错了，西班牙政府以为他们的代表将在7月9日回国；如要国会延到那时才体会，时间太长，因此国会就从6月23日开始体会直到11月。当那个西班牙人萨拉査回到马德里时，他发现的几乎是一座空城了。为了说明国会须即复会的理由，他不能不透露正在进行的事情；7月3日，消息就传到了巴黎。象这样的情况，聪明的办法是去威胁那个弱国而不是去威胁强国。但法国人更关心的是羞辱普鲁士，而不是防止西班牙有一个属于霍亨索伦家族的国王。格拉蒙告诉大臣会议，奥地利曾经答应在边界上部署一支守望军团；1 根据拿破仑的建议，通知沙皇：如霍亨索伦家族继位将“意味着战争”。法国人以为，既然俄国总是不乐意看到普法交战的前景，他们将会对柏林施加影响。2这样，法国既指望奥地利的同盟，又指望俄国的支援。他们错了。但他们得到了其他的意外助力。利奥波德亲王，他的父亲安东尼亲王，还有威廉第一（在这个问题上），一直不喜欢这桩西班牙的事情；他们是被俾斯麦推进去的，现在急着想从中脱身。7月12日，利奥波德的父亲得到威廉第一的批准，代表儿子宣布放弃西班牙王位。3他写给妻子的信上说，“我心里一块石头落了地。”

如果法国政府所真正关心的是西班牙，或者甚至于是取得一次外交上的胜利，那末这场危机应该算过去了。但是，事关波拿巴威望这个致命的主题既然已经提出来了，就很难默尔而息。格拉蒙被拿破仑赶着走；拿破仑自己则在有一点妥协的迹象时就又被他的亲信们赶着往前走。广大的法国人民群众是平静或冷漠的；起作用的是坐得满满的议院中拥护皇帝的多数派以及拿破仑的冒险家小集团。第二帝国经常是靠幻想过日子的；现在的幻想是它

1 梅特涅致博伊斯特，1870年7月8日。见《莱茵政策》，iii，第851号。
2 格拉蒙致弗勒里，1870年7月6日。见《外交缘由》，xxvii，第8173号。
3 危机的发生是如此出人意外，当时利奥波德正在奥地利境内的阿尔卑斯山作步行旅行，无法取得联系。

237
不用怎么费劲就能把普鲁士摧毁，抱着这个幻想等于是去自杀。在走向战争的运动中没有一个方针，也没有按照对法国更为有利的轮廓重建欧洲的想象，甚至于连取得莱茵河上的领土也没有明确的计划。阻碍德意志的统一——更不要说肢解普鲁士——是违反拿破仑政策（如果还有这样的东西存在的）任何一条原则的；205但在怒气和急躁情绪爆发之中，这都不算一回事了。象奥地利人在1859和1866年一样（虽然更没有什么理由），拿破仑和他的伙伴们是为战争而战争，对它的后果是连想也不想的。
导致战争的决定性一步是在7月12日采取的。那一天格拉蒙指示贝尔德蒂提出要求：威廉第一应担保利奥波德撤回继承申请并保证以后永远不再重新申请候选王位。1提出这样的要求是有意挑起战争，或者使普鲁士蒙受不亚于战败的耻辱。直到这个骨节眼上，俾斯麦才出场。危机发生后的头几天里，他曾意识到他的手伸得太长了，他唯一关心的是尽量使自己从利奥波德候选继承王位这件事中脱身出来。现在他看到了可以在一个有关国家荣誉——而不是有关西班牙王位——的问题上发动战争，并一举解决南德意志的问题。他所害怕的一点是威廉第一为整个事情感到可耻而可能满足法国的要求。实际上不用他担心，因为威廉第一在7月13日就表示了拒绝，虽然话说得相当客气。俾斯麦对整个事情的唯一贡献是把国王的拒绝变得不象实际上那么客气。俾斯麦用缩写方式发出的“埃姆斯电报”意在向法国挑衅。2这实在是不

1 根据拿破仑的指示，要求的措辞变得很强硬。拿破仑第三致格拉蒙，1870年7月12日。见《外交缘由》，xxviii，第8436号。
2 俾斯麦在他的后半生中渴望使这场战争归功于他，因此制造了这样一个传说：他把威廉第一发自埃姆斯的电报作了编辑加工，从而挑起了战争。但俾斯麦办事经常有两手。当他在7月11日前在瓦尔涅不问政事时，这当然有助于使法国人一而再、再而三地作挑衅性的官动；但也使他可以自由地责备威廉第一，如果发生什么使普鲁士屈辱的事情。7月12日，他计划召开国会并对法国发出最后通牒。这当然将造成战争，但也同样会给他一个提出辞职的借口，如果威廉第一拒绝他的意见。他的表

238
必要的，因为法国政府想打仗并且只要抓住了最方便的借口就打。 206
他们“轻松地”接受了他们的责任，在 7 月 15 日使自己投入战争，<sup>1</sup>
也不等从贝内德蒂那里了解一下在埃姆斯究竟真正发生了什么
事情。

法国人对于他们的军事实力盲目自信，对于他们的外交地位
更加如此。他们估计英俄两国如果不支持的话也会善意地旁观；
奥匈和意大利将作为他们的盟国参战；而南德意志则将保持中立。
他们的全部估计都错了。虽然英俄两国政府都努力想把危机消除
（它们这样做的理由是互相不同的），它们也都把努力的失败归咎
于法国。英国退回到对比利时的担心中去；俾斯麦于 7 月 25 日在
《泰晤士报》发表贝内德蒂 1866 年的条约草案之后，英国人就更感
紧张了。他们同交战双方谈判新的条约，保证比利时在战争期间
的中立——这些条约俾斯麦是欣然接受、格拉蒙则是很不情愿地
接受的（7 月 30 日）。在以后的年月里，英国政府受到很多责备，
说它在俾斯麦在欧洲树立德意志势力的时候袖手旁观。但是在此
之前的五十年间，英国政策的整个路线一直是反对法国在莱茵河
作战，就像它现在所正在进行的那样。英法的伙伴关系一直只限
于近东；即使在那里，法国后来也成了俄国的一个不能令人满意的
伙伴。

威廉第一自始至终是临机应变的，只有一点是前后一致的，即：危机的发生使他感到意外。此后
他就胸有成竹地对法作战进行工作以保持他自己的威望。他的另一个解决办法
——把责任放到威廉第一头上，对他的本性来说是同样有代表性的，但也是同样不
可信的。但所有这一切都同这样一种理论背道而驰，即：西班牙王位的候选是一个埋得
很深的地雷，或者象比谢所说的“为法国设下的陷阱”，倒不如说它是一大错误，俾斯
麦靠他的快速机变才从这个错误中逃脱。

对埃姆斯电报的编辑加工，当然说明俾斯麦愿意挑起对法战争以挽回他的声望。
但只是这封电报并不足以造成战争。拿破仑不得不提出越来越不可能为对方接受的
要求，以满足极端的波拿巴主义者；埃姆斯电报只不过给了他一个由头，这样的由头正
是他同他的追随者一直在寻找的。当然，如果俾斯麦拼命地想要避免战争，他的天才
也许会使他找到实现这一点的办法。他一个人是能够掌握局势的。从这个意义上说，
他不但要为 1870 年战争、并且要为德意志历史后来的进程负责任。

1 真正的宣战书是 7 月 19 日在柏林递交的。

239
对手。普鲁士在近东仍然不那么合作,这是确实的;但英国人被诱使认为如果普鲁士一旦对莱茵河地区放下心,它将会变得更愿意帮忙。如果英国和俄国一起来强使双方保持和平,事情就会两样;而且如果是在上一代的话,它们也许已经是这样做了。现在,由于克里米亚战争的后遗症,它们无可挽回地分开了,更不用提两国在中亚那些无休止的小争吵了。英国的欧洲政策要求它有一个大陆上的盟国。它没有盟国,因此也就没有政策可言。

俄国行事的主要动机是担心波兰,而不是在近东有野心;不懂得这一点是法国政策中的大错之一。1俄国人预期法国会取胜并且将之容忍,他们所怕的是法国在同奥匈帝国合作下取得胜利。在普鲁士被排除掉的情况下,这一同盟将不可避免地会提出波兰问题,并且将会比1863年更加成功。俄国人的目的是把战争“限制”在一定范围内,以使奥匈保持中立,不是为了普鲁士,而是为了俄国人自己。7月13日,高尔察科夫正巧在柏林。2他拒绝给予俾斯麦任何有约束力的许诺以支持普鲁士和对付奥匈;他只是说,他“怀疑奥地利率能否使它自己投入这样的冒险行动中去”。事实上,在战争中,俄普两国任何时候都没有订立过正式的协议。虽然俄国人欢迎关于他们在作军事准备的谣传,实际上他们并没有作任何这样的准备。3他们所做的仅仅是表明他们的中立以奥匈帝国的

1 甚至在危机中,弗勒里认为用修改巴黎条约的办法就能赢得俄国的支持(致格拉蒙,1870年7月10日。见《外交缘由》,xxix, 第8650号)。他不懂得在俄国的政策中,黑海是一种奢望,而波兰则是一个现实问题。当然,俄国人从一再失望的经验中也知道,拿破仑第三对1856年的解决办法是永远不会真正动它一根毫毛的。

2 他给沙皇的报告收录在《现代史丛刊》第14卷中。为进一步防止承担义务,高尔察科夫在德意志度假,一直到7月底。

3 俾斯麦利用了这样一个传说:俄国已在加利西亚陈兵三十万人吓唬奥匈帝国和南德意志诸邦。这是没有什么可靠根据的,俄国甚至并没有作过承诺。俾斯麦致威尔特(慕尼黑),1870年7月16日。见《俾斯麦全集》,vib, 第1652号。

240
中立为条件；而这个条件正适合博伊斯特的政策。17月23日，亚历山大第二告诉奥匈大使，只要奥匈一天不动员或不在波兰煽起事端，他就保持中立一天；此外，他还以普鲁士国王的名义保证奥地利的边界。2俄国经常脱口而出地以保护人的态度对待普鲁士，亚历山大作出这项保证并没有事先同威廉第一商量。俾斯麦对此马上加以证实：“我们无意看到奥地利君主国垮台或使我们自己卷入难以解决的问题，不论发生什么情况。”3他虽然这样说，但无疑地仍决心不再继续处于被保护地位。法国人对俄国的态度感到愤怒，虽然他们想用“俄国的敌意将使他们赢得别的盟友”这一假设来安慰自己。4实际上，俄国人倒是始终如一的。虽然他们没有做任何事情来制止普鲁士——这是当然的——他们同样地没有参加任何反法的联合，就像亚历山大第二常说的那样，“如果普鲁士战败，俄国将会参战”的说法是没有根据的。

使奥匈帝国保持中立并不需要俄国的恐吓；它保持中立是算计好了的。博伊斯特从一开始就坚持认为这场危机同奥匈无关。法国人发动这场危机事先没有同他商量过；他们刺激德意志舆论而不是象他所常劝告的那样，把普鲁士从德意志孤立出来；他们甚至连军事计划也不告诉他。他对梅特涅抱怨说，“当我看到正在发生的事情时，我问自己是不是变成个低能儿了。”5同俄国人一

1 当然，在法国获胜的情况下，两国是会改变调子的；到那时候它们将会竞相争取法国的好感，而且奥匈帝国不见得一定会赢得这场竞争。
2 科特克致博伊斯特，1870年7月23日。见《外交缘由》，xxix，第8734号。
3 俾斯麦致罗伊斯，1870年7月26日。俾斯麦还给安德拉西送去一个函件，说“把所谓德意志——奥地利连同它的捷克人和斯洛文尼亚人包括进北德意志邦联，就等于是取消这个邦联”。俾斯麦致施尼茨，1870年7月23日。见《俾斯麦全集》，vi_b，第1709、1701号。
4 格拉蒙致拉·图，1870年7月23日。见《外交缘由》，xxix，第8724号。
5 博伊斯特致梅特涅，1870年7月II日。见《莱茵政策》，iii，第871号。博伊斯特的《回忆录》，ii，340-2。博伊斯特还建议法国人应该允许利奥波德乘船去西班牙，在路上绑架他。由于俾斯麦经常表示利奥波德的继位是一件个人的事情，同普鲁士无关，他是无法反对的。

241
样，博伊斯特预期法国将会取胜；但他的意图是利用这次法国的胜利，而不是去协助得到这次胜利。他将只是在决定性的一战打完之后才参战；到那时，他将使南德意志恢复为哈布斯堡王朝的保护国(沙皇也曾表示愿意承认),这是法普两国都同样不愿意的。他眼前的目标是保持法国的好感，又不承担站在法国一边的义务；因此他想避免发表中立宣言——使普鲁士捉摸不定，他就是帮了法国的忙。17月18日，在一次御前会议上对奥匈帝国的政策进行了辩论。安德拉西后来把事情说成是他阻止了博伊斯特参加法国一边作战，而且这种说法为一般人所接受。这是同事实不符的。2博伊斯特提议进行动员，为干涉作好准备，同时用无害的、表示同情的姿态使法国人满意。安德拉西也赞成作某种程度的动员；并以1848年的激进精神，希望法国取胜并预期其实现。他只是想在即将到来的反俄斗争——这是他同博伊斯特都在等待着的——中，使法普两国都站在自己一边，因此他坚持公开宣布中立，以便也取得普鲁士的好感。这是在7月20日宣布的。在其他方面都是执行的博伊斯特的政策。7月20日，他私下写信给梅特涅，以便把中立这个“药片包上糖衣”3送给拿破仑；弗朗西斯·约瑟夫跟着写了一封语气轻松的、表示良好祝愿而毫无实际意义的信。4

博伊斯特试图为法国人办一件事，至少看起来他要这样做：他想为法国人同意意大利联盟扫清道路。归根到底，如果意大利帮助法国，不会有什么害处；在普鲁士获胜的情况下，奥匈帝国甚至于

209

1 德·卡佐(维也纳)致格拉蒙,1870年7月17日。见《外交缘由》,xxix,第8621号。
2 关于1870年奥匈帝国的政策、特别是7月18日的会议,在斯尔比克《奥地利的过去时代》(第67—98页)中终于得到了澄清。
3 博伊斯特致梅特涅,1870年7月20日。见《莱茵政策》,iii,第911号。
4 弗朗西斯·约瑟夫致拿破仑第三,1870年7月25日。同上书,第920号。

242
有可能重演库思托查而不是报复萨多瓦之役。* 意大利人并没有为这个建议所吸引。他们要同奥匈结盟，让他们的盟友迈出对付普鲁士的第一步，而他们自己则可以马上占有罗马。谈判漫无目的地拖到8月10日。法国人在他们在莱茵河上被击败之前是绝对不会撤出罗马的，而到了那个时候就没有哪个国家会愿意同他们结盟了。奥匈同意大利之间的谈判只不过是试图使它们在预期中的法国胜利的情况下得到保障，所以当法国败绩的消息开始传到之后，谈判就突然结束了。这时，意大利已能自由地占领罗马，而不用再为1864年条约伤脑筋；9月20日，他们这样做了。至于奥匈帝国，安德拉西居然能够把事情说成他是经常倾向于普鲁士的，最后为奥匈帝国赢得了剩下的唯一的反对俄国的支持者——同俾斯麦德意志的结盟。这样，他以他并不具有的远见卓识而得到了奖赏。博伊斯特和安德拉西都没有决定过奥匈的中立；它甚至于也不是因来自俄国的任何威胁而被迫采取的。高尔察科夫说得很对，“俄国并没有使一项尚无机会实现的支援瘫痪下来。”1 哈布斯堡王朝的政策是随时局发展而产生的，时局产生决定。8月22日，弗朗斯·约瑟夫把他的目的规定为“我们避开”210普鲁士的胜利；这个目的是达到了。象拿破仑第三在1866年一样，奥地利人对战争的结局作了错误的估计；同拿破仑不一样的是，他们及时地设法使自己从他们所犯错误的后果中解脱出来。

这样，法国就只剩下它自己来同一个团结一致的德意志作战了。南德意志诸邦参加普鲁士一方所表现出来的普遍热情，在军事力量的对比上并没有增加多少份量；但它使得法国的政治方

---

* 库思托查，指1848年奥军在库思托查大败撒丁王国军队，1866年6月24日奥军又在这里击败意大利军队；萨多瓦之役是指1866年7月3日奥军主力在波希米亚的萨多瓦被普鲁士军队击溃。参阅本书第一章、第八章。——译注

1 弗勒里致格拉蒙，1870年8月9日。见《外交缘由》，xxix，第8948号。

243
案——姑且认定他们有过这么一个方案——变得毫无意义。解放南部德意志当然不能被认真地当作一个战争目的。法国败绩的纪录从8月4日开始，到9月2日达到了高峰，那一天法军主力及拿破仑第三本人在色当投降了。色当标志着欧洲历史中一个时代的终结；正是在这个时刻，关于“一个伟大国家”主宰着欧洲的神话永远被粉碎了。势力均衡发生了惊人的改变。1866年以前，法国人指望在中欧保持奥普之间的均衡；由此可见，在萨多瓦被打败的是法国人。同样地，英俄两国经常指望在莱茵河地区保持一种均衡；因此，在色当被打败的是他们——在程度上俄国要比英国更大一些。另一方面，萨多瓦为普鲁士的主宰德意志扫清了道路；色当只不过证实已经产生了这种局面。萨多瓦战役之后普鲁士的收获是真正的收获：要不是解散德意志邦联和1866年的领土割让，普鲁士永远不可能成为欧洲最大的强国。色当战役之后的收获是象征性的：阿尔萨斯和洛林——法国1871年割让给普鲁士——对德国的强大并非必不可缺，实际上倒是使它产生弱点的来由。法国在1919年收复这两个地方之后，在物质上并没有改变德国的力量优势；如果奥匈能在某个时候改变布拉格条约的决定，事情倒是会变得非常不同的。

在色当战役之后，欧洲的外交有了一种新的境况。1870年9月2日之前，法国政策（姑且认定他们有这么一个政策）的目标是消除早些时候普鲁士胜利造成的影响，并在莱茵河建立法国的势力；9月2日之后，法国人接受了德意志统一的事实，并只关心保卫他们自己的国家领土完整。德意志要来取得阿尔萨斯和洛林是一切事情的关键。俾斯麦后来把事情说成是德国将军们单纯从军事安全的考虑出发，强使他提出这一领土要求。没有证据可以证明这一点；1相反地，俾斯麦从战争一开始就宣扬应该要求法国割
1 也没有证据可以证明，要求割让阿尔萨斯和洛林是因为那里有铁矿和磷酸盐。
244
让这一领土。他要取得某些具体成果使德意志人的热情有所寄托;
还有,鉴于法国同南德意志诸邦古老的同情纽带,他也许十分欢迎
出现一种使两国公众舆论长期对立的因素。他的外交政策是常常
按照“容克”的需要来制定的;就此而言,有必要使沙俄——不是
自由主义的法国——成为德意志统一的教父。无疑地,俾斯麦低
估了法国人对此愤恨之深。他以为法国人会接受阿尔萨斯和洛林
的丧失,就象弗朗西斯·约瑟夫接受了伦巴底和威尼西亚的丧失
一样。一个继位的君王能够丢掉一些省份;一个国家的人民不能
如此轻易地丢弃他们的国土。色当造成了拿破仑帝国的倒台;此
后,法国人民成了国家的唯一主人。1 9月2日之后,法德战争成了
第一次民族之间的战争;2文明交战的规则失灵了,20世纪交战
模式被创造出来了。

在巴黎建立起临时政府的自由派和激进派起初以为,在外
事上历史将会重复,就像他们在国内试图使历史重复一样:正如滑
铁卢战役之后盟国在1815年仍使法国完整无缺,俾斯麦也将在色
当战役之后订下一个宽宏大量的和约。这个梦想在新外长尤里
斯·法夫尔9月18日在费里埃会见俾斯麦时被粉碎了。俾斯麦
宣称他对法国的政府形式并不在意,其实他所喜欢的是帝国复辟,
因为他相信这样的政府将是最虚弱的、从而最依赖德国的照顾。212'
对俾斯麦的要求,法夫尔用这样一句夸张的话来回答:“决不交出
我们的一英寸土地或我们堡垒上的一块石头”。但怎样来使这句
话兑现?传统所指出的是雅各宾主义的道路——群众起义和1793
不管怎么说,当时对两地的这些矿藏都不大了解。

1 俾斯麦自己也承认这一点,所以他坚持要由一个包括阿尔萨斯和洛林两地代
表参加的国民议会来接受和议的条款。
2 所谓反对拿破仑第一的民族起义完全是虚构的,部分地是由拿破仑自己编造
出来作为他惨败借口的,部分地是由德国史学家因1870年战争的启发而杜撰的。西
班牙以及(在较小程度上)俄国的反对拿破仑第一的战争有一种民族战争性质,但两国
都位于欧洲文明的外围地区。

245
年的恐怖;这也正是冈贝塔的道路,他10月间从巴黎逃出,在卢瓦尔筹建新军。这些新军虽然打得不错,为法国人恢复了荣誉,但终究不能把普鲁士人打败。最后的、也是最伟大的幻想破灭了。
代替的办法是寻求大国的支持,促成它们的调解(如果不能促成同它们联盟的话)。中立国家所以能不介入1859和1866年的战争,只是因为战争双方很快就媾和了。所以,如果法国人把战争延长下去,就有理由希望把中立国家拖进来。梯也尔——拿破仑的史学家并一度是莱茵河之战的倡导者——现在周游欧洲寻求支持;他的旅程勾划出法国政策以后将循之发展的路线。过去,法国人总是在他们需要反普盟友时去找维也纳;现在在法国的政策中不再考虑奥匈了。1870年秋,维也纳人士虽然同情法国,还是同现实妥协了——他们终于承认奥匈帝国只有得到德意志的好感才能存在。10月1日,弗朗西斯·约瑟夫向施魏尼茨祝贺普鲁士胜利,接着很坦率地说,“你不能期望我会为这件事本身感到高兴。……我压根儿不会进行干涉,要发生什么事情就让它发生好了。”¹
施魏尼茨在同俄国大使谈话时把新的局势作了这样的说明,“如果你问我我们答应奥地利用什么东西来报答它的友谊,我的回答将是‘生命’。它能维持下来,全靠我们的善意,因为保持它的完整有关我们的利益;在我们看来,它的完整比奥斯曼帝国的完整对欧洲均势来说是更为必要的。”²带有匈牙利人傲慢心理的安德拉西仍旧要把俾斯麦当作一个同自己地位平等的人来对待,坚持普鲁士必须为了匈牙利去同俄国吵架。³博伊斯特的头脑更加清楚一些:他看到争夺德意志的斗争现在已经失败,唯一的办法就是参加进

213

1 施魏尼茨著《回忆录》,第277页。
2 戈里雅诺夫著《博斯普鲁斯和达达尼尔海峡》,第304页。
3 俾斯麦于10月3日愤怒地致书施魏尼茨(俾斯麦,见《俾斯麦全集》,vi b,第1844号),说匈牙利和意大利受到普鲁士一切恩惠,但是它们却对普鲁士敌意最深;如果匈牙利需要德国的同情,它必须争取它。

246
俄、普友谊中去，为建立“三帝联盟”铺设道路。¹梯也尔在维也纳什么也没有听到，只有博伊斯特仿照梅特涅发出的哀叹：“我再也看不见欧洲了。”

他对伦敦的访问同样毫无结果。若干世纪以来，英国人习惯于法国的霸主地位，所以他们倾向于认为普鲁士的胜利倒是会改善欧洲的均势。比利时是他们在政策中实际上最关心的事情，现在比起拿破仑老要打它主意的日子来当然要安全得多了。英国两党人士都已在开始希望德国将取代奥地利成为他们的“天然盟友”，当英国人在海外寻求财富和建立帝国的时候，把法国和俄国遏制住。而且这个同盟比梅特涅的警察国家要更为自由化和投合一些。因此，英国人积极从事于组织一个“中立联盟”，不是作为进行干涉的准备，而是防止别国进行干涉。首相格拉斯顿并不同情这种回避政策，虽然他这样想是出于高度道义上的理由，而不是出于任何对均势的考虑。他认为不同当地居民协商就把阿尔萨斯和洛林转让出去是一种罪行，²并要求唤起“欧洲的良心”。他还没有看到，从实际上说，这一对良心的呼吁会导致同俄国的合作，而俄国人是不大会无代价地进行合作的——这个代价英国人远远无力偿付。

对梯也尔的任务来说，圣彼得堡因而成了决定性的地点。如果俄国人同奥匈和英国合作，接着就会出现由欧洲国家来进行的调停；只要它们看来打算支持普鲁士，俾斯麦就能使法国陷于孤立。在俄普之间没有具体安排什么交易，而俄国人又不愿意无所

1 在指导哈布斯堡外交政策的所有人中，博伊斯特和梅特涅这两个来自“德意志帝国”的德意志人是对俄国最少敌意的。对其他人而言，不论是象安德拉西这样的匈牙利人还是象施瓦尔岑堡这样的贵族，与俄国为敌是压倒一切的原则。

2 在意大利的所有领土变更（包括把萨瓦和尼斯转让给法国）都经公民投票批准，至少表示宽宏；俾斯麦吞并土地从不伴以公民投票，虽然他保证在北斯莱士威克要举行一次。

247
事事。早在8月7日，高尔察科夫就曾说过，“尽管其他列强没有参战，却不能把它们排斥在将来的和谈之外。”1 在俄国政策中，决心不使自己在欧洲受到冷遇，不是只被当作一个亚洲国家来对待，这经常是它行事的最深刻的动机。例如，在沙皇的眼里，没有什么东西比1859年3月3日的条约更使拿破仑第三讨好的了，因为这个条约无论如何表现出俄国在意大利事务中是有发言权的。为了对付俄国这种情绪上的愤愤不平，俾斯麦玩弄了同样在情绪上起作用的“欧洲拥护君主制的保守分子的团结一致”2（它现在要把奥匈也包括进来）。这个刷新了的神圣同盟，代表着俾斯麦自己的政治观，特别是在波兰方面；但它的实际目标同原来的神圣同盟一样，仍然是使俄国保持安静。

法国的形势加强了俾斯麦的地位。虽然普鲁士的胜利使俄国人吃惊，拿破仑第三的垮台和一个多少具有革命性的政府在巴黎的建立使沙皇更加吃惊；当波兰流亡者支持法国临时政府时，这种惊惶心理就达到顶点了。用更具体一些的话说，俄国人容忍德意志的壮大是为了他们在波兰所占有的一切。但即使是在现在，这也不是一种赞同德国对付法国的“选择”，而是作为保持中立而不采取行动的选择。3 俄国人以一种相当模糊的方式希望在较晚一些的日子里能够挑拨法国起来反对德国；他们已经及预计，当他们自己在解决同奥匈的问题时，对一个充满怒气的法国的担心将会使德国表现出安静。高尔察科夫对梯也尔说，“我们以后将使自己专

1 罗伊斯致俾斯麦，1870年8月7日。见来因多尔夫著《黑海问题》，第78页。
2 俾斯麦致罗伊斯，1870年9月12日。《俾斯麦全集》，vib，第1793号。埃克（《俾斯麦》，ii，525）把这建议称作“俾斯麦外交政策中的决定性变化”；但俾斯麦是经常要建立神圣同盟的，如果他能使之建立在他的条件之上，即：哈布斯堡在德意志没有野心，俄国在近东也没有野心。
3 这一直是法俄关系的中心问题，至少从色当战役之后是如此。一个以利益为基础的法俄同盟必须是积极的；一个以感情为基础的俄德同盟则可以是消极的。因此，在1939年，正如在1870年一样，法国人要求的是行动，而德国人则满足于中立。

248
心致志于把法国团结到俄国这边来。”亚历山大第二也说，“我将非常喜欢得到一个象法国这样的盟友，这将是和平的同盟而不是战争和征服的同盟。”1这些话是1870年9月29日讲的，它们规定了215就象二十年后实现的那种法俄同盟。但在当时的情况下，这些话对梯也尔毫无用处。他空手回到巴黎；法国人不得不以他们自己的努力来扭转普鲁士胜利的形势。11月间，冈贝塔所组建的新军取得了暂时的成功，但不能坚持下去。巴黎被围，无法解救。1871年1月，法国人不得不按德意志人的条款求和。
俄国人没有插手西欧，因此他们想要一个“安慰奖”。这就是废止黑海中立化。他们在9月7日作出决定，10月31日向列强宣布。他们并不把黑海作为他们在西欧置身事外的补偿；这个行动最多也只是使他们的骄傲得到一些满足，使俄国湔雪一条耻辱。因此，俾斯麦关于俄国应在黑海建造军舰和等待别人来申诉的劝告是完全没有说到点子上。2俄国人要其他列强承认他们在那里有驻扎军舰之权，而不是真的把军舰放在那里。他们没有在近东的行动计划；事实上，在1877年同土耳其的战争中，他们仍然没有一支黑海舰队——如果不是这样，战争将很快结束，并对欧洲历史产生出无可估量的后果。俄国的谴责是一种象征性的姿态；英国的答复也是象征性的。格拉斯顿即使在1856年3就曾反对黑海中立化；但他要求恪守“任何条约只有经国际协议始能改变”这一原则。这一次按他的意思办了。对俄国的敌意，加上一种讲究道义的高调，折服了即使是孤立主义最强的内阁；英国政府开始到处寻求支

1 弗·查理-鲁著《亚历山大第二、高尔察科夫及拿破仑第三》，第501，503页。
2 布施著《俾斯麦秘史》，I，313。
3 格拉斯顿在1856年还主张罗马尼亚的民族独立是反对俄国的最有效的障碍；这样，他已走向支持巴尔干民族主义的政策，这一政策他在1878年曾到处宣扬，并在1919年作为“威尔逊主义”在更大规模上取得胜利，俄国、哈布斯堡君主国还有土耳其则为此作出了牺牲。

249
持。奥多·拉塞尔(英国驻普鲁士总部代表)对俾斯麦说,不管有没有
盟国,英国将为维护条约的神圣性而战;这是一种夸张的说法。
英国外相格兰维尔心里真正想的是,法国现在在近东没有用处了,
普鲁士有机会成为英国的"天然盟友"了,它应该为此一跃而起,
加入1856年4月15日为土耳其提供的"三方保证"。用他自己的
话说,"这将是减少而不是加重英国所承担的义务,并将对俄国起
到有力的制止作用,以使这些义务得以执行。"¹ 普鲁士要同那个
它刚打败的强国以及那个仍处于战争状态的强国联合起来,以制止
它在欧洲的唯—友邦;而这一切又是为了它所毫不关心的近东。以
后三十年的外交格局正在形成,在这些年里,德国一再地被给予保
卫英国利益以防止俄国侵犯的特权,而所得的奖励只是一种吝啬
的保护关系。

俾斯麦对这个提议没有置复。另一方面,他承认——他的后
继者却看不到——英俄在近东的冲突对普鲁士将是危险的,即使
它置身事外。他准备充当一个忠实的中间人,并提议举行一次会议
以修订黑海问题的解决办法。这很适合英国人,因为承认国际准
则是他们所唯一关心的事情。这也适合俄国人,因为他们所要的
是理论上的修正(不是某种实际权利),而这只能通过会议来实
现的。他们并不需要、也不期望出现一个严重危机。正如一个俄
国外交官写道,"人们不是为一项宣言去打仗的。高尔察科夫预见
到的是一场舌战,仅此而已。"² 10月31日通报名义上被撤回了,
因为有了一个心照不宣的谅解:俄国提议的措辞如果改得更为庄
重,列强将会同意。会议于1871年1月至3月在伦敦举行,看起

---

¹ 格兰维尔致格拉斯顿,1870年 12月10日。
² 朱米尼致勃鲁诺夫,1871年5月22日。见柯里雅诺夫著《博斯普鲁斯和达达
尼尔海峡》,第161页。伊格纳吉也夫在君士坦丁堡想不顾列强而直接同土耳其人打
交道——这是在1875—8年东方大危机中他主张的政策的一次有趣的预演。

250
来会议开得花里胡哨，只是为了光光面子，但它产生了有着巨大价值的结果。虽然它使俄国在黑海解除了束缚，但它也逼俄国作出了一项决定性的让步，即：国际条约不能以单方面行动来改变。根据这一条，俄国在7年之后愿意把“桑·斯蒂芬诺条约”在柏林大会上送交国际审查；因此，1878年东方大危机的能够获得和平解决应部分地归功于被瞧不起的伦敦会议。

会议对俾斯麦还有更直接的好处。英俄两国都迫切希望会议成功，因此同意俾斯麦提出的条件：不许法国提出同德意志媾和问题 217。这样一来，法国处境孤立了，不得不接受俾斯麦的条件。1月28日签订停战协定，以便进行国民议会的选举；2月26日签署和约草案；5月10日订立正式的法兰克福条约。俾斯麦这次所遇到的问题同1866年对奥地利的问题不一样。那一次战争是为了一个特定的目标——德意志内部的主宰地位。一旦奥地利同意放弃德意志邦联并撤出德意志，俾斯麦就无意再去削弱或屈辱它。1870年战争却是完全另一种情况。它没有特定的目标；它是德法之间实力的较量。虽然1870年的胜利和1871年的条款——割让阿尔萨斯和洛林，赔款五十亿法郎——证明了德国的优势，但他们不能长久保持下去。3 英法两国在1856年曾经试过，想使它们的胜利持久化，伦敦会议证明这样的企图是徒劳的。法兰克福条约既没有

1 德意志帝国是1871年1月18日在凡尔赛成立的。普鲁士消失了，此后同德意志合成一体，或者反过来说，德意志同普鲁士合成一体了。

2 拿破仑第三被推翻后产生了一个新问题，那就是要找到被承认的权威来议订能够生效的和约。俾斯麦曾想同拿破仑第三议和，理由是可使他由此而成为德国的傀儡；但拿破仑表示除非要他答应的条件比提给临时政府的条件优惠得多，他不能接受这样一个令人厌恶的地位。俾斯麦不愿意付这笔代价。因此，他不得不坚持要选出一个国民议会，以便同“最后的主人”——法国人民议和。对于一个保守的容克来说，采取这样的立场是颇有点奇怪的。

3 俾斯麦（错误地）估计这笔赔款将使法国多年陷于瘫痪，或者甚至于法国人根本付不起，这样德军将长期占领法国的领土。因此，在某种程度上，这是一种想约束未来发展的企图。

251
限制法国的军队，也没有禁止它同别国结盟。人们常说，法国人的
怒火不熄是因为割让了阿尔萨斯和洛林。俾斯麦的话倒更近乎真
理："即使他们结束战争并不割地，法国人的怨恨将同样程度地存在。
……即使是我们在萨多瓦的胜利也会在法国引起怨恨，我们战
胜了他们，他们又该产生多少倍的怨恨呢。"¹ 在以后的年代里，法
国 人只要看到打败德国的任何机会，就同它敌对，并且只是在他们
218 觉得自己无力推翻德国优势的时候，才对德国的优势默息而息(如
果不说是接受这种优势的话)。如果他们没有失去阿尔萨斯和洛
林，那末在敌对时期内他们的愤恨也决不会减少；在紧张局势缓和
的时期内，他们的好意愿许倒会大一些。这两个失去的省份是一
种象征，象征着已经消失的法国的伟大；因此，1919 年收复这两个
地方之后并没有使法国对德国的敌意消失，法国的伟大在色当
已经永远消失了，两地的收复也没有使之再现。

在 1871 年，任何一方都没有估计到法兰克福条约会存在四十
多年；但不论怎么说，直到 1875 年，法国复苏的前景是欧洲政治中
有力的因素。在梯也尔领导下使自己坚强起来的法国人，试图打破
孤立处境(这种处境造成了 1870 年的毁灭)；俾斯麦则努力使欧
洲强固起来以对付法国人。对德国来说，最可靠的联合是"北方
三朝廷"的联合。它在 1848 年的事态发展中被削弱了，后来终为
克里米亚战争所摧毁；它一度被称为"神圣同盟"，现在要以"三帝
联盟"重新出现。决定性的变化是在哈布斯堡君主国的政策中。色
当战役之后，弗朗斯·约瑟夫放弃了同法国结盟的全部希望，同
时也放弃了恢复德意志内部霸主地位的全部希望。同柏林言归于
好的道路是通畅的。但在什么基础之上？五年的失败已使幻想破
灭的博伊斯特认为，哈布斯堡君主国能维持下去就很不错了，所以

¹ 俾斯麦致伯恩斯多夫(伦敦)，1870 年 8 月 21 日。《俾斯麦全集》，vib，第 1755
号。

252
在 1871 年 8 月在加施泰因会晤俾斯麦时，准备建立三位皇帝的保守的伙伴关系。但博伊斯特在维也纳已不再受重视了。弗朗西斯·约瑟夫雇用这个陌生的新教徒单纯是为了准备向普鲁士复仇；现在这个政策已经失败，他就乐于把他甩掉了。11 月间，博伊斯特被免职。他的继任人安德拉西完全是另外一种材料制成的：一个自信的匈牙利贵族，准备在一种宏大的规模上制订政策。虽然他也要同德国结盟，但应是在 1848 年的革命性的计划基础上——针对俄国并使英国成为第三个伙伴；¹在最初向俾斯麦试探 219 时，他甚至提议使波兰复活，以作为阻挡俄国的障碍。在他看来，如果奥匈废弃同法国的同盟，德国就应该废弃同俄国的同盟。俾斯麦可不让他抓住搞这样的联合：部分地是因为他相信英国永远不会成为一个可靠的盟友，更重要的原因是，同俄国保持良好关系对他的保守主义体系、对德国防备法国保证安全是必要的。安德拉西只好勉强地，满腹狐疑地默认三位皇帝结好。

1872 年 9 月，弗朗西斯·约瑟夫完成他对 1866 年胜利者的承认，访问柏林；亚历山大第二急于防止一次反俄的示威，在最后一分钟提出自己也去参加会晤。自从 1860 年华沙会议流产之后，这是三个皇帝第一次聚在一起；此后他们就再也没有聚会了。²这次会晤没有作出什么书面协议而只是作为一次反对“革命”的示威；为掩盖他们在任何其他事情上都难一致这一事实而做的一点粉刷门面的工作。马克思主义的“国际”* —— 皇帝们试图联合起来就是为了对付它——已到了它的最后阶段：很难想出还有什么时期比

1 安德拉西一上任就在 1871 年 12 月向英国试探结盟问题。英国政府表示不愿“应付（可能不会出现的）偶发事件而达成预期中的谅解”。见坦珀莱及彭桑著《英国外交政策的基础》，第 345 页。

2 亚历山大第三于 1884 年在斯凯尔涅维采会晤另两位皇帝。

* 指第一国际。1872 年 9 月海牙代表大会后总委员会由欧洲迁往美国，事实上已停止工作。1876 年正式宣告解散。——译注

253
1871 到 1875 年欧洲离开革命更为遥远。实际上，保守主义的团结一致只是意味着奥匈帝国不去挑动波兰、俄国也不去挑动巴尔干的斯拉夫人。

皇帝们在 1873 年的工作做得好一些。威廉第一 5 月间访问了圣彼得堡；亚历山大第二 6 月间访问了维也纳。¹ 每次访问都产生了某种条约。在圣彼得堡，新任德国总参谋长毛奇同俄国陆军元帅伯格签订了一个军事条约，条约规定一方受到攻击时另一方将派兵二十万相助（1873 年 5 月 6 日）。在维也纳，亚历山大第二同弗朗西斯·约瑟夫订立了一项政治协议（威廉第一事后也同意），答应如果发生什么问题使两国有分裂危险时应即相互商谈（1873 年 6 月 6 日）。² 俾斯麦拒绝批准毛奇和伯格之间的军事条约，以后也从未加以引用。不管怎么样，这个条约用来对付谁呢？俄国人也许有一个混乱的观念，以为德国需要保护以对付来自法国的攻击；反过来，德国将支持他们对付英国。这个提议在 1848 年前的某个时候也许对普鲁士有吸引力：现在俄国人已落后了整整一代。此外，他们在作出这个提议时甚至于态度也是不严肃的。亚历山大第二对法国大使说，任何针对法国的行动他都不参加；³ 高尔察科夫也重复说，“欧洲需要一个强大的法国。”⁴ 俄国人把事情说成他们只不过重新恢复反对革命的武装合作，这种合作据说在梅特涅和尼古拉一世的时候曾经存在过；⁵ 实际上，他们是在希望通过这一合作将多少使德国承担了反对奥匈帝国的义务——经常为俾斯麦所抵制的另一个俄国“梦想计划”。在德俄两国之间有着很

1 这一轮互访还包括威廉第一 10 月间访问维也纳；弗朗西斯·约瑟夫 1874 年 2 月间访问圣彼得堡——他的第一件事就是去向尼古拉第一墓献花圈。
2 贡托-比隆（柏林）致雷米萨，1872 年 9 月 8 日。见《法国外交文件，1871—1914》，第 1 卷，i，第 152 号。
3 贡托-比隆致雷米萨，1872 年 9 月 14 日。同上书，第 156 号。
4 罗伊斯致俾斯麦，1873 年 2 月 10 日 《1871—1914 年欧洲内阁的重大政策》，i，第 126 号。

254
深的难言之隐。俾斯麦认为，黑海的自由化已经为俄国人 1870 年的友好中立作了报偿；俄国人则把它看作一个比较小的收获，并且不管怎么说说是他们靠自己努力取得的；他们仍想要德国在将来某个时候付账。

付这笔账只能是反对奥匈的行动。维也纳和圣彼得堡之间的猜疑是“三帝联盟”的主要缺陷。安德拉西可以对高尔察科夫说，奥地利是“一个防御国家”，特别是匈牙利，它所负荷的权利和特权已如此沉重，“只要再稍微增加一点点东西，不管是金子还是污泥，匈牙利这条船就将立即沉没。”高尔察科夫也可以回答，俄国赞成在近东奉行不干涉政策。¹ 双方对挑动近东问题都害怕；双方也都相信，如果这个问题爆发，它们就要吵架。1873 年 6 月 6 日协议就是证明：证明双方远未达成一项解决办法。虽然没有明说“近东”一词，协议的第一款就表达了这样一个虔诚的意愿：在两帝国争吵时，也不要损害君主团结这一神圣事业。² 这样，俄德两国有了一项 221 项军事条约（实效如何尚有争议）而没有政治协议；³ 俄国同奥匈有一项政治协议而没有军事条约。两者实际上都是不可行的。俄国的保留意见使联盟在对付法国上毫无用处；俄国同奥匈之间的猜疑使它在近东毫无用处。虽然三位皇帝谈论了他们的保守主义原则，但他们之中没有人愿意为这些原则作出任何牺牲。联盟的建立，说是为了保持欧洲和平；实际上，它只能在欧洲平静的时候存在。它是一个只适宜于“好天气”的体系，就像在它之前的神圣同盟一样。法德之间一次新的冲突、东方问题的一次新的曲折都会

1 高尔察科夫致亚历山大第二，1872 年 9 月 9 日。见戈里雅诺夫著《柏林条约前夜的东方问题》，第 44 页。

2 原条文是这样写的：“两陛下彼此承允，即或两国利益导致在特定问题上发生争论，也应进行谈判，俾此等争论不致对于两陛下内心中更高一层的考虑投下阴影。”

3 1873 年 6 月 6 日的协议——德国也参与了——只同奥匈帝国和俄国之间的问题有关；它同俄德关系是毫无关系的，德国的参与只不过是给它的一种虔诚的祝福。

255
把它摧毁掉。
    第一个警报来自法国方面。法国人并不想发动一次新的战争；但他们仍然力图恢复军事实力，并打破外交上的孤立。梯也尔在1870年9月周游欧洲的时候已为法国的政策划出了轮廓。法国寻求盟友，不再是为了重绘欧洲的地图，而是为了抵消德国的势力。但，说起来也够怪的，正当法国变得保守的时候，最保守势力的同盟却变得远不可及了：一旦奥匈接受了德意志内部的新秩序，它在同德国的结盟（而不是敌对）中就找到了本身的安全。剩下俄英两国，虽然两国都欢迎法国的友谊，并且都需要一个强大的法国，它们谁也不怕德国：它们只想把法国用作在近东的盟友，英国想用它对付俄国，俄国想用它对付英国。1870年，法国以支持黑海的自由化能够赢得俄国的好感；或者以反对黑海的自由化来赢得英国的好感。不管采取什么态度都无助于反对普鲁士。法国人决心不重复克里米亚战争中的政策；另一方面，他们有重要的经济222利益依赖于维护土耳其帝国，因此他们希望英国将出而保卫土耳其，尽管他们自己不会这样做。争取英国而不失去俄国，争取俄国而不失去英国，也不要把土耳其失给它们之中的任何一国——这是法国外交的核心问题。在多于一代人的时间里，这个问题证明无法解决，正如拿破仑第三已证明无法解决这个问题一样。

    有一个使局势复杂化的因素。同俄国结盟，整个说来是为右派所赞同的；同英国结盟，整个说来是为左派所赞同的。除了出于政治倾向这一明显的动机之外，这种情况反映了两个集团对待法国衰落的不同态度。虽然左派在甘必塔的感召下曾在1871年要求把战争继续下去，他们后来表达了法国大多数人对新的战争或冒险的厌恶情绪：因此他们所要的盟友必须具有同他们一样的和平观点。右派在1871年2月的选举中赢得胜利是由于他们愿意
    256
媾和;但他们以遗憾心情怀念过去的伟大，并幻想同俄国结盟将带来一些改变而不必诉诸战争。分歧在于重点不同，而不是一种明确的选择。外交的要领是避免作出决定性的承诺，除非战争使作出这样的承诺成为必要；法国两派的外交都是避免在俄英两国之间作出选择，正如俾斯麦拒绝在它们之间“任选一方”或者甚至在俄国和奥匈之间作出选择一样。当然，法国的外交比1870年前的回旋余地要小得多，只能在俄英两国之间周旋。奥地利人将不再挑选他们，他们也不会再考虑德意志。即使在这一点上也有歧异。右派总想如何及早地打击德国；左派则默认了德国的胜利。俾斯麦认为，一个法兰西共和国是德国保持莱茵河和平的最好保证。他用这样一个荒谬的理论来为他这个看法辩护：国王和皇帝(特别是指沙皇)不会同一个共和国结盟——似乎他自己是唯一的，当国家利益需要的时候能够不顾原则的君主主义政治家。真正的理由是——俾斯麦凭直觉(而不是理智)推测——一个以人民意志为基础的共和国代表了人民反对战争的立场。但在俾斯麦的估计中也有一个深刻的错误。虽然左派以及他们所代表的小百姓比法国上层阶级更爱和平，他们在心底里对于德国在欧洲所主张的原则——军事实力的原则——也更加愤恨。冈贝塔对这种态度所下的定义一言以蔽之，那就是：“经常想到它；但永远不要谈论它。”他的意思不仅是指丧失阿尔萨斯和洛林(作为两个省份)，而是更多——国家团结的破坏和自决权的被否认。俾斯麦和他的继任人假设法国左派既然要求和平就必然怯懦；这个大错造成德国的毁灭。

梯也尔作为总统试图在两派之间做到左右逢源。他是一个保守的共和主义者，所以他倾向和平；但他又渴望恢复法国的伟大，而且很可能低估了他的任务的艰巨性。在1870年，他希望从圣彼得堡得到比伦敦更多的东西；战争结束之后，他继续认为同俄国结

257
盟“在将来是最可能的”。1他把英国友谊看成是第二位的最好的事情；英国表现出这种友谊是作为对付“三帝联盟”的一种平衡作用，而不是对法国的任何真正支持。1872年，正当皇帝们在柏林会晤的时候，英国的海峡舰队在勒阿弗尔作了一次很有排场的礼节性访问，梯也尔用一种讥讽的态度来看待这件事情。一度为帕默斯顿、甚至为路易·菲力浦（虽然不是在梯也尔当他的大臣的时候）所赞同的自由主义友好关系，不能再用老一套与神圣同盟为敌的说辞来复活了。不论什么情况，梯也尔更关心的是如何改善同德国的关系，而不是建立反德同盟。他的伟大目的是解放法国国土；1873年他实现了这个目的：赔款付清，最后一批德军在9月16日撤离。如果梯也尔还在位的话，接下来的将是一个“实现目标”的长时期。但由于纯然是国内的原因，他在5月24日被撑下台。新的右派政府任德卡兹为外长，他们想在外交政策上取得迅速的成功，以便扫清复辟的道路。事实上，德卡兹所做的事情都证实了俾斯麦经常说的、对法国君主主义分子的怀疑，两国之间的紧张关系又出现了（虽然有一点做作）。使紧张关系有一点真实性的是俾斯麦的国内政策。到1873年，他同罗马教会的裂痕很深，而这一224冲突证明比他预期的要更难解决一些。他是经常想要别人代他受过的；他侦察到有一个由法国指挥的国际教权主义者阴谋计划，就抓住各种借口来作为他抱怨的根据。

德卡兹是准备好来扮演俾斯麦所派给他的角色的。他以贵族的轻浮，想要把俾斯麦刺激得不能不采取一些不慎重的暴力行动，从而使全欧洲都来反对德国。他也不用心去算计一下，为了取得一场表面好看的外交胜利，法国所可能付出的代价是否值得。“革命”已证明是一个虚假的盟友：现在法国用教权主义来搞那些它错

1 梯也尔致勒弗洛（圣彼得堡），1872年9月26日。见《法国外交文件》，第1卷，i，第157号。
258
误地使之出现的民族国家。德卡兹和他的伙伴们以为他们是在重复黎歇留*在1815年后的外交，并梦想再来一次埃克斯-拉-夏佩勒大会，以恢复法国在列强队伍中的平等地位。为此，他们需要另一个梅特涅，并以为还是要到维也纳去找一个。¹ 1874年1月，德卡兹发出了俾斯麦正在威胁要进攻法国的警报。² 结果并不理想：奥匈和俄国都说了些表示同情的空话，却没有行动。为了争相取得德国的友谊，两国都表示他们相信俾斯麦是温和的。但是，欧洲唯一的一个超然的国家不用法国的任何催请作出了响应：2月10日，维多利亚女王写信给威廉第一，敦促他“宽大为怀”。³

这是一次前哨战。1874年，法国的处境改善了，或者说德卡兹以为是改善了。英国新的保守政府对俄国在中亚的打算是非常容易起疑心的，因此对德国也很容易怀疑它对法国的打算。还有，德卡兹有眼光看到法国对教皇的庇护正把意大利推进德国的怀抱，因此在1874年10月把一艘一直交由教皇使用的法国船撤出意大利海域。拿破仑第三遗留下来的这笔致命的遗产终于被清算掉了。法国人感到他们自己正在返回欧洲政治舞台；虽然他们玩弄得很有技巧，他们所走的每一步都使他们更加担心俾斯麦将要对他们这些小动作作出反应。他们的担心不是完全没有根据的。俾斯麦无疑地为教权主义者在德国所进行的煽动以及法国所表现出的对这些人的同情感到恼火；他对于法国在军事上恢复之快感到意外，甚至也许可以说有点感到惊慌。如果他发一顿脾气就能把法

* 黎歇留为法国首相。——译注
¹ 在1874年，即使共和派领袖冈贝塔也有过同奥地利结盟的幻想。见德沙纳尔著《冈贝塔》，第220页。
² 德卡兹致达考特（维也纳），1874年1月22日。见《法国外交文件》，第1卷，i，第271号。
³ 维多利亚致威廉第一，1874年2月10日。见《维多利亚女王书信集》，第2卷，ii，313。

259
国的教权主义者压制下去或者把法国的军备增长遏止，他无疑会这样做的；要说他在认真地考虑打一场预防性战争，看来是不大可能。在另一方面，法国人虽然想把俾斯麦激怒，他们当然并不具备进行战争的条件。

危机的序曲在1875年2月发出了音响，当时拉多维茨（俾斯麦的亲信之一）奉特殊使命去圣彼得堡。他看来只是为了去清理若干巴尔干纷争；但法国人头脑一热，以为他是去表示德国对俄国在近东的支持，如果俄国容忍它对法国发动一次新的战争。1这样，法国人作了德国发出最后通牒的思想准备。3月，俾斯麦下令禁止德国马匹出口——这常是一个警报信号。4月，他发动了一场宣传战，口号是“战争就在眼前？”2很可能他是想压倒法国以便掩盖他自己在“文化斗争”*中的越来越大的失败。他甚至可能想继恐吓之后提出同法国建立友好关系的建议，正象他曾在1866年战争结束五年之后同奥匈言归于好那样。象别的德国人一样，俾斯麦也把欺侮当作友好的最佳引子。3法国人可不是这样：他们但愿把警报弄得更响一些，以便把其他列强都惊动起来。他们最初的呼吁从伦敦或从圣彼得堡都没有得到响应。亚历山大第二只是说，“如果你们有一天遭到危险——我想是不会的——你们会很快知道，……你们会从我这儿知道。”4 4月21日，法国人碰到了运气。226 拉多维茨在酒宴之后常常失态，他在同法国大使贡托谈话中说溜

1 法韦内致德卡兹，1875年5月25日。见《法国外交文件》，第1卷，i，第373号。
2 俾斯麦发表声明说他对这篇文章一无所知。如果相信他这种说法就未免太天真了。
3 皮洛夫致霍恩洛厄（巴黎），1875年4月30日。见《重大政策》，i，第168号。德卡兹致贡托-比隆，1875年5月6日。见《法国外交文件》，第1卷，i，第402号。
4 勒弗洛致德卡兹，1875年4月20日。《法国外交文件》，i，第393号。
* 这是费尔丘（Virchow，1821—1902）创造的词（kulturkampf），用以指罗马天主教与德国政府之间的斗争，主要是后者为实行中央集权而力求掌握教育界及教会的人事任免权。普鲁士议会1873年5月通过法律，对神职人员进行管理，反对派后来迫使政府改变政策，1880—1887年通过了新的法律，对1873年法律加以废止。——译注
260
了嘴，竟为打预防性战争的理论辩护起来。¹德卡兹把贡托的报告分送欧洲各国朝廷，还向《泰晤士报》透露——这个诡计同俾斯麦在1870年透露贝内德蒂关于比利时的条约草案一样起了作用。

英国人和俄国人都紧张起来。他们都去规劝俾斯麦——德比外相是用通常的外交方法，高尔察科夫是在5月10日访问柏林时口头说的。他们还协调了行动。高尔察科夫正式对伦敦保证，俄国在中亚的扩张（这冒犯了英国人）将予以克制；奥多·拉塞尔在柏林奉命支持俄国对德施加压力。²德比还想把奥匈和意大利都拉进来，但没有结果。安德拉西对于俄德疏远的前景很开心。他在桌子上倒立了三次（桌子过去一度是梅特涅的，这也是他的一种练习），大喊道，“俾斯麦永远不会宽恕这件事情的！”³危机来得突然，去得也同样突然。俾斯麦坚持说，这是一场虚惊；别人也都表示满意。虚惊也好、不是虚惊也好，这场“战争就在眼前”危机第一次显示出作为俾斯麦两次大战后果的列强阵营。在1867年卢森堡危机——此事性质相似——中，只有奥地利站在法国一边；俄英两国虽然表现得彼此疏远，但都认为只有节制法国、同情德国才能维持和平。拿破仑第三被搞得陷于孤立；俾斯麦看起来成了受害的一方，得到高尔察科夫和斯坦利的“保护”。1875年，奥匈保持沉默；很显然，即使法国作为一个强国被摧毁，他们也不会在意。俄英两国——仍由高尔察科夫和斯坦利（现在已晋封为德比勋爵）代表——都对德国发出了警告；在这样做的时候，他们是自从1850年发生斯莱士威克问题那些日子以来第一次采取共同行动。对德国的疑忌这一回消除了对克里米亚战争的不快回忆。

¹ 贡托-比隆致德卡兹，1875年4月21日。见《法国外交文件》，第1卷，i，第395号。拉多维茨曾想对他的话解释清楚。见1875年5月12日备忘录，载《重大政策》一书，i，第177页。
² 德比致拉塞尔，1875年5月8日。见《英国外交政策的基础》，第137号。
³ 魏特海姆著《尤列乌斯·安德拉西伯爵》，ii，243。

261
227 虽然这是法国的一次胜利，但这次是有限的胜利。英俄的行动屈辱了俾斯麦；但这一行动不过是坚持 1871 年的解决办法，而这一解决办法是他制订的。不论是俄国或是英国对于使法国恢复到它在 1870 年前所拥有的地位都丝毫没有兴趣，甚至于也不想帮助它收复失去的省份。确实，它们喜欢保持现在这个样子。英国人因为无需再为拿破仑第三对比利时的图谋伤脑筋而如释重负；高尔察科夫欢迎俾斯麦讽刺性地赠予他的位置：刻在一枚勋章上的题词"高尔察科夫保护法国"。如果这次危机给了法国防止德国进攻的某些保证，它也使俾斯麦得到保证，法国如果要打一场复仇的战争，它也不会找到任何盟国。俄国人和英国人既不要德国，也不要法国在西欧获得霸主地位。他们所要的是势力均衡，而俾斯麦准备让他们得到它。他甚至够聪明地不对他们的行动表示愤怒——或者不管怎么样，表面上不这样做：实际上，他对高尔察科夫有了很深的积怨，这在后来的若干年中将起作用。

从本质上看，法国的行动，不论如何巧妙，是一次大错；德卡兹从拿破仑第三的成功或失败中都没有学到什么东西。第二帝国的外交史应该教给他知道，只有在近东大火熊熊的时候，法国才能得到在莱茵河上的行动自由。克里米亚战争是拿破仑一切成就的根源，而当他拒绝支持俄国改变近东状况的计划时，他就走向失败。如果德卡兹更有耐心一些，时局的发展将完成他的任务。近东危机在 1875 年 7 月爆发了，只同"战争就在眼前"危机相差两个月。5 月，俄英两国为了保护法国，放下了它们在亚洲的抗衡。这一危机使它们深信法国出不了什么问题，它们可以全力投入东方问题而不致于使法国获得修改 1871 年解决办法的任何机会。

262