第十一章 东方的大危机
1875—8年

1875年7月，黑塞哥维那的斯拉夫农民起义反抗土耳其统治228，波斯尼亚的斯拉夫农民很快继起响应。这就开始了自克里米亚战争结束后人们都在预期中的东方大危机。克里米亚战争完全是列强之间的冲突；被统治的各族人民——斯拉夫人、希腊人或罗马尼亚人——与战争的发生是毫不相关的。当希腊人试图利用战争这个机会时，英法立即予以占领和压制。罗马尼亚的出现是在战后才想起来的，它是列强争夺的结果，而不是为了罗马尼亚人的利益而建立的。1 1875年，列强的利益仍处于冲突之中。俄国人仍然为海峡的关闭而感到屈辱；但他们既然没有一支黑海舰队，如果海峡开通了，他们的处境将变得更坏。奥地利人仍然依靠多瑙河的自由通航，以此作为他们同世界其他地方主要的经济联系纽带。2 英国人仍然需要奥斯曼帝国作为保障东地中海和近东的巨大中立缓冲国——自从1869年苏伊士运河开通之后，这样的需要就更大了。法国人仍然是土耳其主要的财政上的后台老板，英国人居第二位。3 他们之中没有人要提出东方问题。他们都会同意高尔察科夫对奥多·拉塞尔说的话：“处理东方问题有两种办法：第一种是彻

1 对拿破仑第三来说，这个判断稍微有点不太公平。他对于解放一个民族（特别是属于拉丁系的民族）有着真诚的兴趣；而罗马尼亚人也用使布加勒斯特成为东欧的巴黎的行动来报答他。
2 的里雅斯特及通向该港的铁路使奥匈有一条直通地中海的途径；但它的货运量始终小于多瑙河水运。
3 法国人握有土耳其股票的40%，英国人为30%。奥匈所握有的数额微不足道；俄国完全没有。

263
底改造，第二种是重新粉刷一下，这将使局面再维持若干年时间。 229 没有人能够希望得到一个全面的解决——所有人都必须希望把它拖下去，能拖到什么时候，就拖到什么时候。21 在列强中只有德国赞成“一项全面的解决”，这是为了一个听来似不合理的理由。既然德国在近东没有任何利益，俾斯麦害怕被拖进一场他将毫无所得的冲突，因此梦想实现某种不可能实现的瓜分，使问题一劳永逸地解决。

这些消极的想法当有另外一方出场时就被掩盖下去了。巴尔干的斯拉夫人单独造成了 1875 年的危机；列强的和平宣言不能抹掉他们不再忍受土耳其统治的决心。“圣地”* 只为克里米亚战争提供了由头；保加利亚的恐怖是二十年后东方危机的核心。战略和势力的大问题继续存在；民族斗争的新问题穿过这些大问题，立即成为一种新的动力和一种新的危险。巴尔干斯拉夫人一旦动起来，俄国政府就不敢让他们失败；奥匈则不敢让他们成功。这是一个长时期的概括，它需要四十年时间才完全实现，但在当时已强大得足以形成 1875—1878 年的东方危机。俄国的政策受着泛斯拉夫主义的很深影响，它在过去二十年中支配着俄国思想。这种西方民族主义和正教神秘主义的混合物，其表现形式是多种多样的，从模糊的斯拉夫同情感到组成一个在沙皇统治下的统一斯拉夫帝国的狂妄计划。重要的不是具体计划而是情绪。虽然沙皇们都是一些专制君主，但他们对于帝国内部有限的一点舆论还是很敏感的。宪政政府能够经受人们的不满；独裁统治者却对之恐惧——当他们感到在他们的背后有着政治暗杀的阴影时就更是如此

1 拉塞尔致德比，1875 年 12 月 1 日。见哈里斯著《1875—1878 年巴尔干危机外交史：第一年》，第 165 页。
* 与耶稣基督生卒、复活、升天有关的地方，由罗马天主教或东正教（或由两者共同）选定作为朝拜之者，称为“圣地”。——译注

264
1878年圣·斯特芬诺条约提出的边界
柏林大会所定的边界
1913年的边界
40 20 0 40 80 120英里
罗 马 尼 亚
布加勒斯特
保加利亚
普列文
瓦尔纳
黑
海
东鲁米利亚
扬博尔
菲利普波波利斯
尼西
索菲亚
米特罗维察
弗拉涅
于斯屈普
斯科普里
马 其 顿
萨洛尼卡
阿德里亚那堡
色 雷 斯
君士坦丁堡
马尔马拉海
爱 琴 海
保加利亚
照原图译制
此。¹ 即使是尼古拉一世在克里米亚战争时期也受俄国舆论的驱使；亚历山大第二本人个性较柔弱，不能站出来反对泛斯拉夫情绪。在他的顾问中，有几个（特别是驻君士坦丁堡大使伊格纳吉也夫）本身就倾向于泛斯拉夫主义并且急于不管怎么样都要加以利用；另外有少数人（如驻伦敦大使舒瓦洛夫）则处于另一个极端，他们主张对它根本置之不理，继续保持严格的保守主义路线。高尔察科夫站在中间，决定俄国政策的摇摆幅度：虽然他不去推进泛斯拉夫主义，他知道它的力量；而当他顺从它的时候，他是希望使之变成实际的利益的。

在奥匈也有不同的倾向。梅特涅在半个世纪之前就认为土耳其帝国对哈布斯堡王朝的安全是必不可少的；他的政治顾问根茨早在 1815 年就写道，“土耳其君主国垮台之后，奥地利君主国也活不了多久。”安德拉西持同样观点；在他的思想中，哈布斯堡王朝对民族国家的恐惧因匈牙利决心成为多瑙河流域唯一自由民族而更加剧。在 1875 年 1 月 29 日，即起义爆发之前举行的一次御前会议上，他明确表述了他的看法：

对奥匈来说，土耳其几乎具有天佑的效用。因为土耳其保持了这些巴尔干小国的现状并且阻碍了它们的〔民族主义的〕要求。要不是有土耳其，所有这些要求就都会落到我们的头上；……如果波斯尼亚—黑塞哥维那归了塞尔维亚或门的内哥罗，或者在那里成立了一个新的国家（这是我们阻止不了的），那么我们就完了，我们自己就要充当“病夫”角色了。²

这一对民族国家的恐惧因经济考虑而更加深。维也纳的德意志资本家们正计划在巴尔干兴建铁路；这些计划是把这个半岛看作处

---
¹ 亚历山大第二的祖父保罗在 1800 年被暗杀；他自己在 1881 年被暗杀；他的孙子 1917 年被革命推翻，旋即被杀。只有尼古拉第一和亚历山大第三无庸置疑是寿终正寝的。

² 格·赫·鲁普著《动摇不定的友谊：俄国和奥地利，1876—1878 年》，第 39 页。

266
于单一政权之下而不是加以分割的。另一方面，为弗朗西斯·约瑟夫所倚重的军人在思想上仍然停留在“民族也好、铁路也好，都不算什么”的那个时代。他们欢迎任何开拓新疆土的机会以补偿所失去的意大利土地，对民族问题是毫不关心的。¹他们中间的许多人愿意把巴尔干同俄国瓜分掉；有人甚至于愿意让俄国在巴尔干放手干，以换取俄国同奥匈结成反德同盟。这些人的领袖奥尔布雷克特大公对沙皇说，除非他能有一次在战场上把普鲁士人打败，他将死不瞑目。²奥地利军人早在1867年就一心想要波斯尼亚和黑塞哥维那；博伊斯特不顾民族问题，对军人们的想法并不加以压制。但安德拉西想保持奥斯曼帝国的完整；只有当他不能做到这一点时，他才会去收取这两个省份，不是作为列强瓜分巴尔干的讯号，而是不让它们归属现存的斯拉夫国家塞尔维亚和门的内哥罗。虽然安德拉西在维也纳不是处于最尊的位置，他常常能够战胜军人而实行他的政策。国内的舆论不过是德意志人和匈牙利人的舆论，他们是支持他的；而弗朗西斯·约瑟夫也从失败中汲取了教训，偏向于慎重的路线。因此，维也纳比圣彼得堡摇摆要少一些，但确实有。军人的力量足以阻止安德拉西采取一贯的反对俄国的路线；在圣彼得堡，局面正相反，高尔察科夫不得不控制泛斯拉夫倾向的军人，以免同奥匈决裂。

东方问题的重点转移到民族问题上，这一新的发展改变了国际关系的结构。只要东方问题主要在海峡问题上，那末英法两国就被推到反俄的前列；在多瑙河口的安全得到合理保证的情况下，奥地利能保持中立，就像在克里米亚战争中它所做的那样。民族问题把奥匈推到前台，并且使它没有退路。英法逐渐对海峡失

1 斯拉夫问题对那些将军级军官（在哈布斯堡军队中人数常常很多）来说特别无足轻重，他们自己就是克罗地亚人。
2 鲁普著《动摇不定的友谊》，第91页。

267
去兴趣——不是完全失去兴趣，但已减弱到使其他问题压倒了海峡问题。1878年，英国人在抵抗俄国方面还居于前列，此后就开始后撤，在二十年时间里，在这方面就只剩下奥匈了。这样一来，又把东方问题加到了德国的头上。1854年，普鲁士外交上的问题是阻止奥地利去帮助英法；1876年及其后若干年中，是保证英国会去帮助奥匈；到了20世纪的第一个十年中，德国自己将去帮助奥匈已不过是早晚的问题了。国际事务中这一革命性的变化是巴尔干的斯拉夫人造成的；虽然俾斯麦把这些人贬称为“偷羊的人”，到头来还是他们决定了他和他的继任人的政策。

南部的斯拉夫运动是一次真正的民族复苏，是形成意大利和德意志的那种精神在巴尔干的体现。它不能由泛斯拉夫煽动分子来“制造”，正如意大利民族主义不能由加富尔来“制造”或德意志民族主义不能由俾斯麦来“制造”一样。政治家们可以利用人民的情绪，但不能把它创造出来。以伊格纳吉也夫为首的一些俄国外交官当然是鼓励了这一斯拉夫运动；在圣彼得堡的外交部管不了他们，这使其他国家政府对俄国的诚意发生了怀疑。但黑塞哥维那的起事是奥匈激起的，而奥匈是巴尔干发生动乱将受损失最大的强国。1875年5月，弗朗西斯·约瑟夫在他的军事顾问的敦促下，在达尔马提亚作了一次长时间的旅行，并且以各种行动炫耀自己是土耳其西部的斯拉夫人的保护者。当起义爆发时，安德拉西再次坚持他的主张，并强使达尔马提亚的奥地利当局执行不介入的政策。他还亲自来给起义泼凉水——高尔察科夫所喜欢的“重新粉刷”工作。他起初提议由奥匈、德国同俄国命令各自的领事试图就地解决。这将使“三帝联盟”得到很好的发挥：俄国人将被挟持着遵循一条安全的、保守的路线，一边是德国人，另一边是奥地利人。这个计划由于法国人在圣彼得堡大放厥辞而被破坏了。德卡兹要求表明法国作为一个强国的威信。俄国人从他们自己这方

268
面考虑，要保持在法德之间进行挑拨离间的自由；此外，他们还担心如果驳回德卡兹，他就会转向英国，重建克里米亚战争的同盟关系。因此，在 8 月 14 日，法国被邀请参加这一领事行动。这样就又产生了同时也邀请剩下的另两个强国英国和意大利的问题。意大利人甚至比法国人更加迫切地要求受到强国的待遇；谁只要承认他们是强国，他们就跟谁走。

英国的态度却是另外一回事。德比是英国历史上最主张孤立主义的外相。他不愿采取行动。此外，“这些政府中哪一个都不能信任。”1 首相狄斯累利想要在政策上来几下大手笔，虽然他并不知道到底要做什么。他对自己关于近东的知识很自负——这些知识是他四十年前在对巴勒斯坦的一次访问中获得的。象梅特涅（他一度奉为师傅）一样，他希望巴尔干的乱事“在文明的界限之外 234 就能自己消灭”，并把所有关于土耳其苛政和暴行的说法一概斥之为“咖啡馆里的胡说”。任何改善巴尔干斯拉夫人处境的尝试都使他担心离自己家园更近的例子：他在 10 月间抱怨说，“让爱尔兰实行自治将会变得不那么荒谬了。”2 但是尽管他表面上是梅特涅的学生，他的唯一的实际目的是多少对“三帝联盟”进行一些破坏，因为他认为这个联盟是对英国威望的公然冒犯。英国政府本来想拒绝俄国的邀请，后来只是由于土耳其的敦促才参加了领事行动，而参加的唯一目的是保护土耳其的利益。3 到了 1875 年 8 月间，“三帝联盟”早已变得没什么劲儿了；但“欧洲的协调一致”并未出现。
领事行动是失败的。他们的调停被拒绝；起义继续着。在君

1 德比致莱昂斯（巴黎），1876 年 1 月 7 日。见牛顿著《里昂勒爵》，ii，95。
2 狄斯累利致布赖特福特夫人，1875 年 10 月 1 日。见布克利著《狄斯累利的生平》，vi，13。
3 德比致伊利奥特（君士坦丁堡），1875 年 8 月 24 日。见哈里斯著《第一年》，第 88 页。“女王陛下政府勉强同意这一步骤，……不论如何，既然土耳其政府曾请求阁下不要旁观，女王陛下政府则感到别无其他办法。”

269
土坦丁堡的伊格纳吉也夫也想造反——反对他自己的政府。他主
张由他自己领头进行一次全欧洲名义的调停，从土耳其人那里为
这些起义省份取得自治权；这是建立独立的民族国家的引子。他提
的另一代替办法是对土耳其人提出俄土结盟，按1833年恩贾尔·
斯凯莱西条约*的模式。俄国将保住奥斯曼帝国作为一个缓冲
国，等以后准备好了再整个吃掉它。亚历山大第二和高尔察科夫
拒绝了所有这些方案。虽然他们期望土耳其其分崩离析，但他们决
心要避免克里米亚战争中那样的孤立，因此抓住奥匈的友谊不放。
安德拉西如果知道该怎么办，他就有了另一个领导欧洲的机会。
结果是1875年12月30日的“安德拉西照会”——列强向土耳其
推荐的一个改革计划。上一年8月出现的格局又重现了。安德拉
西想把行动限制在“三帝”范围内；沙皇坚持要把法国拉进来；英国
的进入是为了不让土耳其吃亏，而不是为了有个好结果。“安德拉
西照会”在1月底送给土耳其人时，他们是接受的，但他们并不实
235 行其中的提议；而叛乱分子则置改革的空谈于不顾，这些改革不管
怎么说总归是不够的。

不过，“三帝联盟”的衰颓把俾斯麦推向前去了。只要俄国同
奥匈能够共事，他本来满足于充当一个善意的第三者；但沙皇坚持
要拉法国倒使他警觉起来。1876年1月2日，他对奥多·拉塞尔
说，英德应在近东合作并抛出了来一次瓜分的想法，把埃及作为英
国的份额。1月5日，他把同样的意思说给俄国大使乌勃里尔
听。2高尔察科夫马上躲闪开去：这使他想起在山上的伟大诱人

* 指1833年俄国同奥斯曼帝国签订的同盟条约。盟约规定，在奥斯曼帝国政府
认为必要时俄国应出兵援助；奥斯曼帝国苏丹同意封锁达达尼尔海峡，除俄国军舰外，
禁止其他外国军舰通行。——译注
1 拉塞尔致德比，1876年1月2日。见哈里斯著《1876年俾斯麦对英国的亲善
表示》（《现代史丛刊》第3集）；皮洛夫致明斯特尔，1876年1月4日。见《重大政策》一
书，i，第227号。
2 乌勃里尔致高尔察科夫，1876年1月5日。见柯里雅诺夫著《博斯普鲁斯和达
270
魔鬼*，更不要说俾斯麦和拿破仑第三在比亚里茨的会晤了。英国人化了稍多一些时间来作出他们的否定意见，但到最后德比还是象他经常所表现的那样，找到了决定性的理由来反对任何性质的行动。有人把俾斯麦这一步骤当作一项实行大规模瓜分的努力。这种看法忽略了这一步骤的来由和动机。这是防止法俄友好的一种预防性措施。关于东方问题的少数几条没有争论的真理之一是：奥斯曼帝国不可能瓜分得使所有有关强国都满意。假设英国会满足于得到埃及（特别是在 1875 年 11 月英国购买了苏伊士运河的股票之后）似乎是有道理的（虽然事实上是错误的）；1 但不能设想法国会满足于得到叙利亚，或者即使它满足，英国会允许它如愿以偿。如果俾斯麦把俄英拉到一起，法国就将同俄国疏远；换个样子，如果俄国不愿意离开法国，英国就将被迫同奥匈站在一边。不管是哪一种情况都会减轻对德国的压力；这才是俾斯麦主要的心事，而东方问题的解决则不是。

英国人有这样一种模糊的想法：他们越是拖延承担义务，别人 236 就将被迫接受更多的责任；这是德比采取消极态度的部分理由。另一方面，俄国人过高估计了他们对俾斯麦的控制力。1876 年 4 月，高尔察科夫还认为，如果同奥匈发生争执，“我们将有一支德军可供调遣。”2 因此他让事情听其自然地发展下去，等待“安德拉西照会”失败，然后“该怎么办就怎么办”；要么是奥匈继续同俄国一

达尼尔海峡》，第 314 页。

* 圣经故事。魔鬼曾在山上诱惑耶稣基督，耶稣不为所动。——译注
1 购买苏伊士运河股票是狄斯累利第一个重大行动，但对此不应作过高估计。它使英国政府对运河的财务措施（如运价、管理等）有了一点发言权（不很多，因为英国并未控制大部分股票），但运河的政治或战略控制权仍在埃及政府手中。它对未来发展的的重要性只是在于使英国公众舆论为了保护投资而容忍政府进行干涉；这种干涉如果以国策为根据而进行，英国公众舆论是会反对的。
2 高尔察科夫致乌勒里尔，1876 年 4 月 1 日。见柯里雅诺夫著《东方问题》，第 68 页。

271
起干，要么是俄德结盟使奥匈跟着走。这些预期的结果并没有出现。5月11日，高尔察科夫、俾斯麦和安德拉西在柏林会晤，再一次试图解决东方的骚乱。高尔察科夫推出了一个由六强在君士坦丁堡进行干涉以强使实行改革的方案；他内心里是期望自治国家将由此出现。俾斯麦想拉安德拉西同意瓜分没有成功，他表示只有他的两个盟友都同意的事情他才支持。高尔察科夫再一次让步。安德拉西起草了一个新的改革计划；高尔察科夫只添了一个“尾巴”：如果这些办法都失败了，“则应认可一项着眼于某些有效措施的谅解”。5月13日，这一备忘录送给了其他三强（意、法、英）的代表并敦请他们附议。
这一次，格局起了决定性的变化。意大利和法国接受了柏林备忘录，就如它们以前接受“安德拉西照会”一样。英国政府立即加以拒绝。狄斯累利对舒瓦洛夫说，“英国受到的对待就象我们是门的内哥罗或波斯尼亚”——柏林来的函件扰乱了英国大臣们周末的宁静，因此特别引起反感。英国人对三个皇帝这种“颐指气使”的做法很生气，并且非常错误地怀疑他们的联盟是在俄国指挥下为“瓦解土耳其”而成立的联合。狄斯累利建议召开一次“以维持领土现状为基础”的会议。² 内阁只同意他的各种消极行动。英国对柏林备忘录的真正回答是派遣舰队到位于达达尼尔海峡外侧的贝西卡湾去——曾导致克里米亚战争的同一行动。狄斯累利对他的工作很满意。他以为“三帝联盟”“实际上已经不再存在了，就同罗马三执政不再存在一样”。³ 一两个星期之后，他有点焦急起来。不管怎么样，他主动去找舒瓦洛夫，并且建议英俄两国共同解决东方问题，把奥匈排斥在外。整个6月份都是在讨论订出一个
237
1 舒瓦洛夫（伦敦）致高尔察科夫，1876年5月19日。见《斯拉夫评论》，iii，666。
2 狄斯累利备忘录，1876年5月16日。巴克尔，《狄斯累利》，vi，第24—26页。
3 狄斯累利致维多利亚，1876年6月7日。见《维多利亚女王书信集》第2卷，ii，457。
272
共同方案；最后发现，原来狄斯累利是要俄国人放弃对巴尔干斯拉夫人的同情，允许土耳其人去敉平叛乱而不要加以干涉。他可能没有进一步的目的，只不过想使俄国和奥匈彻底分离，这一点他以为在拒绝柏林备忘录时已经开始做了。

俄国政府仍然渴望同其他欧洲强国都保持良好关系，因此即使对狄斯累利这样一个没有意思的提议也作出响应。6月初，高尔察科夫试图劝说法国人把他们的舰队开进土耳其领海；他的目的无疑是在法英之间进行挑拨。¹但德卡兹不愿超越俾斯麦在类似情况下所采取的同样界线：在近东问题上，他只对俄英都同意的事情进行合作。²在三年危机期间，这是俄国为取得同法国的和好关系而作的唯一一次认真的尝试，但没有取得任何结果——在德国的阴影笼罩下，法国不愿意在这两个保护它的强国之间一边倒。

高尔察科夫因而被迫退回去同奥匈取得协议，以逃避孤立处境。
土耳其的形势在恶化。5月29日，苏丹被迫逊位；在外省，起义遍及保加利亚；门的内哥罗和塞尔维亚在6月底都对土耳其宣战。
奥斯曼帝国的解体看来已迫在眉睫。正是在这样的形势下，高尔察科夫和安德拉西在7月8日在扎库比³会晤。两人同意（或者他们认为如此）采取不干涉的原则，至少目前是这样。如果土耳其胜了，不应该让它从胜利中得到什么好处；如果它败了，俄国将收 238
复比萨拉比亚的一部分(1856年从俄国手里拿走的)，奥匈将获得波斯尼亚的一部或全部；⁴最后，如果奥斯曼帝国垮了，君士坦丁

1 贡托-比隆（在埃姆斯）致德卡兹，1876年6月2日。见《法国外交文件》，第1集,ii,第59号。
2 德卡兹致贡托-比隆，1876年6月5日、9日。同上书，第61、65号。
3 德文名字为Reichstadt(赖克施塔特)。
4 关于赖克斯塔特讨论，没有各方都同意的纪录。俄国人以为他们只把波斯尼亚的一部分让予奥匈，而安德拉西后来则要求波斯尼亚全部，还有黑塞哥维那。高尔察科夫在地理方面的细节上常常含糊不清，安德拉西可能也是大而化之地谈到波斯尼亚，对他究竟要什么地方并不清楚。归根到底，赖克施塔特会晤的重要性在于奥俄协议，而不在领土问题的各种假设(它们只是给协议添些甜头)。

273
堡将成为一个自由市，保加利亚、鲁米利亚、或者还有阿尔巴尼亚，
将成为自治或独立国家。这个方案里没有什么新东西。高尔察科夫
对 1856 年的“耻辱”仍然耿耿于怀，因此提出收复比萨拉比亚
的要求；作为对此的报答，他总是愿意让奥匈分得一块波斯尼亚的地
方的。赖克斯塔特协议不是一项泛斯拉夫政策的引子，它甚至于
并不试图实施俾斯麦所建议的瓜分政策。这只不过是使 1873 年
6 月达成的奥俄承诺兑现的一次努力——这个承诺就是：如有分
歧，两国将友好地加以解决。用这个协议，安德拉西和高尔察科夫
仍然希望躲开东方问题，不使他们自己被牵扯进去。事实上，这个
协议是奥俄和好关系的最后一次响动，而不是俄土战争的序曲。

它的致命弱点是：它不允许俄国参与巴尔干的冲突或对土
耳其作战。迄今为止，俄国人把欧洲列强放在第一位，巴尔干列为第
二。1876 年秋天，这个次序倒过来了。亚历山大第二决定，他不
能再继续忍耐土耳其对斯拉夫基督徒施行暴政的“耻辱”。造成这
一根本改变的因素是很多的。一个实际的因素是：塞尔维亚和门
的内哥罗被打败了，土耳其的胜利必须加以遏制。一个私人的因素
是：亚历山大正在克里米亚，围绕着他是泛斯拉夫主义的顾问
们和亲戚们，远离圣彼得堡的欧洲气氛。1 对于英国拒绝柏林备忘
录的那种骄傲的独立性，他有一种妒忌思想，很想采取类似的独立
路线。还有一种估计（证明是正确的）：土耳其人在保加利亚用以
239
取得胜利的暴行将使英国人不可能去援助土耳其。最重要的是，
俄国的专制统治者常常表现出来的、对俄国人感情浪潮的不可
议的敏感性。这一改变在 11 月 11 日向全世界宣布，那天亚历山
大第二在返回圣彼得堡途中在莫斯科破例地发表了一次公开演
说，最后一句话是：“愿上帝帮助我们去完成我们的神圣使命。”

1 同样地，拿破仑第三在比亚里茨是最异想天开的，当时他与巴黎那些起约束作
用的影响也是隔着很远的距离的。

274
高尔察科夫和外交官员们现在有了一项新的任务。过去他们
设种种借口来回避东方问题；现在他们要把事情办得使俄国
能够干涉巴尔干而又不至于引起全欧洲的反对。俄国人如果能够
指望德国的无条件支持，他们的日子就会好过一些，因此亚历山大
在作出他的伟大决策之后的第一步，就是要求德国报偿它在1866
年和1870年从俄国所得到的支持。德国应以战争惆吓使奥匈保
守中立，以便俄国可以放手去对付土耳其人。俾斯麦拒绝站在任
何一边。他想让俄国在中东得逞，1 但这样做必须取得奥匈的协
议而不是用对它打仗的办法，特别是不能使这一仗把哈布斯堡君
主国摧毁。“我们当然可以容忍我们的朋友们相互交锋以争胜负，
但我们不能容忍在他们之中有一方受到如此严重的伤害，以至于
它作为一个独立强国——在欧洲拥有发言权——的地位濒于危
险。”2 后来，俾斯麦编造出这样一种说法：他本来将同俄国在
一起，“祸福与共”，如果作为交换条件，他能得到俄国对阿尔萨斯和 240
洛林的保证。这不过是一个机灵的借口、一个俾斯麦常常喜欢用
的借口——他在1877年1月用同样的计谋对付英国人，3 还有其

——————————————————————————————
1 俾斯麦经常主张：由其他列强来瓜分奥斯曼帝国对德国有利而无一害。显
然，瓜分比战争好，因为德国可能卷进一场战争而毫无所获。但俾斯麦是否真正相信，
瓜分会带来在参与瓜分的列强之间的持久和平，这就难说了。对波兰的瓜分也许是把
俄普奥三国拉在一起了，尽管并非经常如此。其他的例子——如1907年俄英瓜分波
斯、1919年后英法瓜分地中海东部地区、1939年俄德瓜分波兰和近东——就不那么乐
观了。有人认为，关于在列强间保持和平的最好办法：盎格鲁撒逊人，或者还有法国人
相信是设置缓冲国，而德国人、或者还有俄国人则相信是实行瓜分。这不是一种没有
道理的概括。

2 俾斯麦著《思考与回忆》，ii, 214。他的同时代人的阐述不那么典雅却更加明
确：“听任俄国的地位为欧洲其他国家的联合所严重地、长久地伤害（如果俄国的武力
遇到不好的命运），这是同我们的利益不相符的；但是，如果奥地利君主国作为欧洲强
国的地位或者它的独立遇到如此严重的危险，以至我们在欧洲势力均衡中必须认真考
虑的一个因素将受到有朝一日会消失的威胁，那末这将同样深刻地影响到德国的利
益。”见皮洛夫致施魏尼茨，1876年10月23日。见《重大决策》，ii, 第251号。

3 据说他提议支持英国反对俄国，交换条件是英德联盟反对法国。这则消息传
到了俄国人和法国人那里——也许散播这则消息的用意就是为了让俄国人和法国人
知道。

275
后许多别的例子。即使能够找到某种难能可贵的办法使未来受到约束，而且俾斯麦得到俄国将永不再支持法国的保证，他也仍然会反对肢解奥匈的。哈布斯堡君主国对俾斯麦所创建的这个有限的德国是必需的；而这对于势力均衡——俾斯麦心目中保持欧洲和平的唯一办法——又是必需的。对俾斯麦来讲，势力均衡决定一切，他甚至于使德意志民族的雄心也为此而牺牲了——后来其他民族的雄心为此而牺牲的就更多了。但俾斯麦在 1876 年 10 月给沙皇的答复并不是“选定”了奥匈；他同时给安德拉西派来的特使明希一个类似的答复（不过内容相反）。俾斯麦当然认为奥匈是两国中较弱的一方，因此他必须把德国的份量往奥匈这头多放一点；然而他的目标经常是在它们之间保持平衡而不是使任何一方取胜，正如他曾为此事而打了 1866 年和 1870 年的两次战争，以恢复欧洲的平衡。在欧洲以外，特别是在近东，俾斯麦是一位伟大的“规划者”；但他从拿破仑第三的失败中懂得了切勿作出打乱欧洲列强均衡的规划。这就是俾斯麦一旦得势之后欧洲享受了一代人的和平的原因。

俄国人争取德国支持不成，就又半心半意地试图争取法国的支持。他们再次失望。一旦克里米亚战争结束，即使是拿破仑第三的伟大的法国也拒绝在俄英之间作出抉择，更何况是一个战败了的法国，现在正需要这两个强国的保护来对付德国。对法国人来说，东方危机发生的时间对他们是很幸运的：刚好在 1870 年战争之后不久，可以拿国力衰弱作推托，但又是在“战争就在眼前”事件之后，使他们的安全得到了保障。法国人能够装死而仍受到尊敬的对待，因为别人还希望他们复活。东方危机对法国的将来只有好处。它必然要破坏“三帝联盟”，也许甚至于还会使俄德疏远；但不存在使俄法疏远的危险。夏洛克·福尔摩斯所遵循的“狗在夜间不吠必有缘故”的原则在列强关系中同样适用。法国人在

276
1875至1878年间什么也没有做——他们干得不错。
虽然亚历山大第二决心对土耳其作战，他同样决心不再重复克里米亚战争的错误——这就是说，决心不在全欧洲反对他的情况下对土作战。因此，俄国外交还有两个方面可以有所作为：复活“列强协同”，或者同奥匈单独达成一笔交易。在前一个任务中，高尔察科夫没有完全失败；在后一个任务中，他是成功的。1876年11月，德比提议在君士坦丁堡举行会议强使土耳其实行改革。这个提议是违反比康斯菲尔德¹的意愿的；他只是在未能与奥匈结成反俄同盟的情况下才予以默许。英国代表索尔兹伯里在会议上远远离开了比康斯菲尔德的路线；他相信土耳其的解体既迫在眉睫又值得欢迎，到君士坦丁堡之后就同伊格纳吉也夫密切合作。结果是，会议同意实行全面改革，主要是建立一个自治的“保加利亚”，²由一条南北垂直线分成两个部分。土耳其人立即拒绝这些改革，办法很简单，就是宣布一部钦定宪法，然后坚持说一切改变都必须由行宪议会讨论，而这个议会永远也不召集。他们无疑地指望英国的支持，以为象1853年那样，英国为了君士坦丁堡将容忍土耳其的任何顽固态度。但比康斯菲尔德受到格拉斯顿所发动的反对在保加利亚的暴行的运动以及他的内阁成员意见分歧的牵制；特别是索尔兹伯里在君士坦丁堡对伊格纳吉也夫的支持阻止 242

1 狄斯累利在1876年7月成为比康斯菲尔德勋爵。
2 富有讽刺意味的是，“保加利亚”是土耳其人的一项创造，而且是他们最成功的创造之一。在1870年以前，土耳其欧洲部分的斯拉夫居民在宗教上和政治上（就与土耳其政府的关系而言）都由君士坦丁堡的希腊大主教管辖。另一方面，刚出现的民族主义学说则把所有巴尔干斯拉夫人——保加利亚人、塞尔维亚人、马其顿人、波斯尼亚人、克罗提亚人、斯洛文尼亚人——都看作是单一的“南方斯拉夫”民族成员，相互之间只在方言和省界上有区别。1870年，土耳其人设立一个大主教作为保加利亚教会的独立首脑。虽然这主要是为了把保加利亚人同希腊人分开，但同时也使他们同塞尔维亚人分裂，从而开始了南方斯拉夫人之间的不团结，一直延续至今。但在宗教和政治背景上，保加利亚人同塞尔维亚人关系之亲密远胜于塞尔维亚人、克罗提亚人和斯洛文尼亚人关系之亲密，而后三者却成功地完成了联合。

277
了他要打的战争。1877年3月，伊格纳切夫访问欧洲各国，争取它们重申对改革计划的支持；英国政府对他的提议表示默认（伦敦会谈纪要），虽然它不同意强使土耳其人接受这些提议。即使如此，俄国人还是得到了他们所要的东西。虽然他们并没有得到欧洲允许他们对土耳其人采取行动的授权，他们弄明白了一点，那就是欧洲也不会授权任何人来反对他们。即使是比康斯菲尔德也不能责备俄国人为了执行一个英国政府襄助拟订的方案而去作战。

同奥匈的谈判更具有决定性。1854年，在奥地利进行干涉的威胁下，俄国人曾被迫从多瑙河诸侯国撤退；现在，他们想通过这同一个罗马尼亚“瓶颈”，以便在巴尔干作战，并且比过去任何时候都更依赖于奥匈的善意，因为他们在黑海没有一支舰队。安德拉西拼命地讨价还价。奥匈没有条件对俄国作战，正象一个英国观察家刚发现那样：1 奥地利将领们如果想打仗的话，他们只能打算同俄国一起对土耳其作战；而安德拉西则决心避免打这样一场战争，因为它可能恢复哈布斯堡王室的威望从而危及匈牙利在这个二元制君主国内的特权。俄国人因为急于要奥匈保持中立，对这一切都视而不见。安德拉西坚持要取得整个波斯尼亚和黑塞哥维那，根据是他自己对赖希施塔特协议的颇成问题的解释；塞尔维亚和门的内哥罗应在俄国和奥匈军队之间组成一个中立的缓冲带；如果土耳其瓦解，不应出现新的“坚实的大国，不管是斯拉夫人的还是什么其他人的。”2 作为报答，奥匈将在俄土战争中保持善意

243 中立，并将对于实施1856年4月15日三方保证的呼吁不予响应。

1 1876年10月，贡尼少校报告说，奥匈对俄国只能打一场防御战，并“因缺乏作战部队，对盟国不能（或只能少量）提供支援”。11月，奥尔布雷克特大公和参谋长贝克宣称，“进行一场对俄国的战争，谁都挑不起这个担子，甚至连想都不敢想”。见鲁普著《动摇不定的友谊》，第234页。

2 这是否不包括一个“大保加利亚”（象桑斯蒂芬诺条约所建立的），很清楚，当时不论是俄国还是奥匈，对保加利亚的将来都还没有明确的看法。

278
这些就是布达佩斯议定书的内容。¹赖克斯塔特协议发展成一种对俄国不利的形式；俄国人不得不接受这样一个方案作为他们自己战争胜利的结局，这个方案在上一年7月制订时本来是作为土耳其帝国自然解体的结局的。

但俄国人仍旧能够把布达佩斯议定书看作他们的成功。确实，他们把塞尔维亚人放弃给哈布斯堡王室去保护；他们这样做并没有引起内心的不安。他们长期以来就把塞尔维亚人看作是半西方化的、一个试图不要俄国支持而解放自己的民族；塞尔维亚人在上一年反对土耳其的斗争失败使俄国人更不喜欢他们。亚历山大第二在他那11月11日发表的煽动性演说中甚至还对这一失败作了评论。同样确实的是，俄国人保证过不在巴尔干建立一个大的斯拉夫国家；但这是按照他们自己的愿望——至少是按照那些并非泛斯拉夫热心分子的外交官的愿望。不管怎么样，没有人知道一旦俄国人摧毁了土耳其军队并进军君士坦丁堡，巴尔干的未来又将如何。布达佩斯议定书使俄国这种胜利局面成为可能。“克里米亚联合”已经无可挽回地解散了；俄国人能够肯定奥匈的中立，虽然不能肯定得到它的支持。高尔察科夫把事情处理得很好，就如拿破仑第三在1859年或俾斯麦在1866年所做的那样。俄国人可以放心地去摧毁土耳其帝国而不用担心干涉，如果他们有力量这样做并且做得干脆利落的话。

俄国人在4月24日对土耳其宣战。他们对胜利很有信心，虽然事实上土耳其人的装备要比他们好并且控制着黑海。英国人也预期俄国将会获胜，因此试图限制俄国胜利的效果；他们得到舒瓦洛夫的支持，他对泛斯拉夫计划是毫不放在心上的。他和高尔察科夫设法取得了亚历山大第二的同意，提出关于“一项小和约”的

1 军事议定书是1877年1月15日在布达佩斯签署的；政治议定书（这里所说的内容指此）直到3月17日才签署，但把日期倒填为1月15日。

279
The request was rejected because it was considered high risk
谈判按着这个路子一直进行到8月。然后，两国只是互相知照对方在近东所反对的事情，但并没有提出实际准备怎样做。比康斯菲尔德对这一“道义上的谅解”不大开心。¹他甚至于会更不开心，如果他知道弗朗西斯·约瑟夫刚刚给亚历山大第二写了这样的信：“不论发生什么情况，也不论战争如何发展——没有任何事情能够诱使我自食其言。英国已被斩钉截铁地告知，它在任何情况下都不能指望同奥地利结盟。”²

因此，英国如果想行动的话，就只能单独干了。比康斯菲尔德一再试图要内阁承诺支持土耳其，或者至少要强使俄国遵守“小和约”（亚历山大在6月间已经拒绝），但总是被否决。英国内阁在讨论中意见分歧，但它抓住英国政策的一条基本原则不放：英国如没有一个大陆上的盟国，就决不可能有效地对一个陆上强国采取行动。英国犹豫的另一个原因是，土耳其人比预期打得好。在6月间，看起来俄国人将在一个月之内征服整个“在欧洲的土耳其”；接着他们就碰上了以前不为人知的普列文要塞，南下的路被挡住了；直到12月11日，俄国人才拿下它。绝大多数战役都不过证实事情已在照此发展的趋势；而普列文则是少数几个改变历史进程的战役之一。如果俄国人在7月就到了君士坦丁堡，那就很难看到奥斯曼帝国如何尚能在欧洲生存下去，不管它的规模缩小到什么程度；很可能，它在亚洲也同样崩溃。普列文不只给了奥斯曼帝国再活四十年的寿命；在20世纪后半，土耳其人仍然控制着海峡，俄国仍然被“囚禁”在黑海之中。这一切都是普列文的保卫者奥斯曼帕夏的功劳。

普列文城外的四个月在政治上和军事上都产生了后果。在英国，这段时间抹掉了土耳其人在保加利亚的恐怖统治，而把他们变

1 博伊斯特(伦敦)致安德拉西，1877年7月13日。同上书，iii,39。
2 鲁普著《动摇不定的友谊》，第405页。

281
成了英勇抵抗一个强国的英雄。1878年2月席卷英国的“战争热”在1877年7月是不可能出现的。还有，土耳其军队到了年底虽已崩溃，俄国军队也好不了多少。他们到了1878年1月底才算勉强支撑着到了君士坦丁堡的城门口；接着就签订停战协定，冲劲一旦失去之后就再也抓不回来了。这是在后来几个月危机中的主要因素：俄国人没有条件对土耳其重新作战，更不要说再添上任何一个强国了。俄国人同别人一样难以认识到，一支胜利的军队却已到了强弩之末的地步；当俄国人遇到外交上挫折时，他们寻找各种原因，就是不看主要原因——他们无力再打另一次战争了。埋怨某些外交家——不论是伊格纳吉耶夫，还是舒瓦洛夫——的失误或者俾斯麦的恶意，比起认识土耳其人在普列文的成就来，自然容易一些。但作出决定的是战争，外交不过是这些决定的纪录。

除了收复比萨拉比亚之外，俄国人发动这场战争没有明确的目的。人们常常预期战争会提供一项政策；但由于奥斯曼帝国没有垮台，这次战争未能做到这一点。俄国人匆匆忙忙地凑出一些条款，这些条款既能证实他们的胜利，又能为解放巴尔干基督徒有所作为。修改关于海峡的规定可以做到前一点；保加利亚实行自治可以做到后一点。两者在俄国人于12月间起草的方案中都居于重要地位。但关于海峡问题，他们很快又有了新的考虑。高尔察科夫成功地坚持了他认为海峡问题应有一项全欧洲协定为依据的主张。此外，由于俄国人没有一支黑海舰队，开放海峡虽然对他们的自傲感是一种满足，实际上却只是对别人有好处。因此，海峡问题就被取消了，由保加利亚来达到这两个目标：俄国的张大国威和基督徒的解放。这完全不是出自预谋的。俄国人要求建立一个“大保加利亚”，即十二个月以前在君士坦丁堡会议上所规定的保加利亚。这里没有马基雅维里式的意图；一个保加利亚民族国家看来是代替土耳其统治的唯一办法。他们所划定的疆界符合于当
时人种学知识的最高水平。柏林会议规定从保加利亚划出去的那一部分领土称作“马其顿”，这纯粹是为了行政管理上的方便。它本身没有民族特征，虽然在后来的半个世纪中它形成了一些民族特征，现在有了一个马其顿民族；在历史上，一个马其顿人只是一个在1878年又被放回到土耳其统治下的保加利亚人。在俄国的和平条款中有一个不必要的、起挑衅作用的重大错误。在战争期间，伊格纳吉也夫在圣彼得堡无所事事；1878年2月，他飞速南下去享受他的胜利，谈判和约。他刚刚听说布达佩斯议定书，但继俄国所作的军事努力之后，他决定对此置之不理。还有，俄国人由于为塞尔维亚做得太少(只从土耳其获得法律上的独立地位)而感到有点羞愧。因此，和约上就没有提到奥匈对波斯尼亚和黑塞哥维那的要求。这使安德拉西有了背弃同俄国所取得的谅解的口实。

伊格纳吉也夫同土耳其人的交涉办得很容易。土耳其人没有希望扭转败局，除非奥匈和英国支持他们；他们默许了俄国的条款，以便把责任转嫁给别人。因此，在5月3日签署的圣·斯特芬诺条约满足了俄国的全部要求。这只是开启了欧洲的危机。在1月，即停战协定签订之前，即已出现了第一个警号。英国人害怕俄国人真的会进入君士坦丁堡；英国舰队奉命开过海峡，但稍后这个命令被撤销了，直到2月8日又重新发出，因为收到了关于俄国人不遵守停战条款的错误警报。虽然舰队成功地开进了马尔马拉海(2月13日)，但它没有一支登陆部队；英国人还在寻找盟友。他们提议同奥匈结盟，但无结果。每次他们提出请求，安德拉西的回答总是：英国人必须“向前跨一大步”，他们必须宣布愿意结盟并答应他一笔补助，但不要期望他作出任何许诺相报答。安德拉西本人可能是欢迎对俄国打仗的；归根到底，他这个匈牙利老革命不是白当的。在奥匈帝国御前会议上，他以渴望的表情指出罗马尼亚“瓶颈”地带，它使巴尔干俄军的命运操在他的手中。但弗朗西斯·约

283
瑟夫和将领们总是反对打仗，除非被迫出此一着；此外，俾斯麦一再指出，如果英国和奥匈对俄作战，这将以瓜分——而不是挽救——奥斯曼帝国而结束，而这是安德拉西所不愿见到的。所以对安德拉西来说，唯一有效的路线就是无所作为。他不能使自己同英国人绑在一起；同时他又不愿对俄国人答应保持中立，从而可使他们处于心神不定的状态之中。

这一点在3月间就表现出来了。伊格纳吉也夫强使土耳其人接受了圣·斯特芬诺条约，根本没有考虑欧洲列强或者——就此事而言——也没有考虑在圣彼得堡的外国使团。他回到首都时受到高尔察科夫的冷遇。高尔察科夫还突如其来地告诉他，条约既然是他签订的，那就由他自己来贯彻。3月底，他去维也纳，带着争取到安德拉西答应中立的一线希望，从而孤立英国。他的访问彻底失败。安德拉西引用了布达佩斯议定书并要求肢解“大保加利亚”；取而代之的应是奥匈在西巴尔干的优势。这是在安德拉西方面一种临时应付的手法。对他来说，“在欧洲的土耳其”被瓜分或被俄国统治几乎是同样可厌恶的事情；他只不过是在拖延时间，希望奥斯曼帝国能重新站起来。伊格纳吉也夫虽然热衷于泛斯拉夫主义，但也可能会被迫同意瓜分；¹ 但每次他提出建议，安德拉西总是回避。这是奥俄谅解的终结。还有，俾斯麦尽管自己偏向瓜分，却拒绝迫使安德拉西妥协；既然俄国害怕英奥联合，他的中立在本质上就是一种决定性的反俄行动。俄国同普鲁士的友好曾经是一百多年来欧洲政治中最稳定的因素，现在第一次出现了动摇。俾斯麦开始为他在1866年所作的重大决定付出代价。他为了自己的国内政策而要保持哈布斯堡君主国；现在他不能允许削

1 伊格纳吉也夫甚至提议建立一个在奥地利将军罗迪奇管辖下的自治的“马其顿”。由于罗迪奇是一个克罗地亚人，并是一个“伟大的奥地利人”，这个想法对安德拉西并不是毫无吸引力的。施魏尼茨致皮洛夫，1878年4月4日。见《重大政策》，ii，第380号。

284
弱它。这还不是他的困难的唯一缘由。俄国，还有奥匈，比克里米亚
战争时期都已削弱了。那时尼古拉一世对普鲁士守中立就满意
了；现在，即使法国已不再是反俄联合中的一员，亚历山大第二仍
需德国的支持。土耳其、奥匈和俄国都已是"摇摇欲坠的帝国"
——样子各不相同——正在走向灭亡的道路上相互竞赛，争取第一
名。

伊格纳吉也夫在维也纳失败了；舒瓦洛夫在伦敦却成功了。249
他的任务比较容易，因为他痛恨圣·斯特芬诺条约中的泛斯拉夫
主义并乐于抛弃它——"这是我们所能做出的最最愚蠢的行
动"。1 还有，英国政府最后确定了一条路线。德比一直留任到3
月底，唯一的目的就是阻挠比康斯菲尔德的战争计划，所以外交政
策大半是背着他由比康斯菲尔德、索尔兹伯里和凯恩斯所组成的
三人小组执行的。3月27日，比康斯菲尔德在内阁中取得了胜
利：后备役被征召了，德比也辞职了。这对保持奥斯曼帝国的完整
来说，并不是一个胜利。索尔兹伯里当了外相，他"不相信有可能
使土耳其政府自己重新站起来，作为一个真正的、可靠的强
国"。2他想要把俄国人挡在君士坦丁堡城外，并在小亚细亚支撑起
某种土耳其国家——事实上，这种安排在很大程度上一直存在到
20世纪中叶。正如俄国人当时定出足以显示他们胜利的条款很
不容易，现在索尔兹伯里对于如何明确俄国人的失败也感到困惑。
保加利亚又成了象征。他坚持沿巴尔干山脉划一条东西线把保加
利亚一分为二，据说这是为土耳其人保卫君士坦丁堡提供军事保
障。但实际上是并没有什么效用的，因为土军从未重新占领过"东
鲁米利亚"。不过这倒不在乎，重要的事情是显示俄国并未主宰巴

1 戈提著《亚历山大·冯·巴腾贝格》，第43页。
2 索尔兹伯里致比康斯菲尔德，1878年3月21日。见格温多伦·赛西尔著《索
尔兹伯里的生平》，ii,213。

285
尔干;后来当保加利亚人证明他们对俄国保持独立性时，索尔兹伯里对保加利亚 1885 年的统一表示欢迎，这也是完全合理的。
俄国人的处境已不能再打另一场战争，这是索尔兹伯里充分加以利用的决定性因素。如果对英国开战，俄国人将不得不撤出巴尔干，从而放弃在圣·斯特芬诺条约中所得的利益——即使奥匈仍然保持中立。再加上在圣彼得堡的重要人物中大多数不喜欢伊格纳吉也夫的成功,舒瓦洛夫能够按他的主张进行就不奇怪了。俄国人同意放弃“大保加利亚”; 5 月 30 日英俄就此签订了协议。
250 索尔兹伯里还谈成了另外两个秘密协议。他在 4 月 1 日就任时,曾试图同奥匈结盟,但象以往各次尝试一样地失败了;他就转而直接同俄国取得协议。做到这一点之后,他就不再需要奥匈了。安德拉西迄今为止是八面玲珑的,但现在对自己的孤立感到有点惊慌了,就去求告俾斯麦。索尔兹伯里虽然现在对奥匈已不在乎了,但对德国的不偏不倚的中立仍看得很宝贵,所以在 6 月 6 日还是同奥匈订立了一个协议,以取悦俾斯麦(而不是安德拉西)。他将支持奥匈对波斯尼亚的要求,奥匈将支持分割保加利亚。实际上,正好在签约的一星期之前,签订这样一个同英国的盟约已完全不需要了;又由于这一结盟不用冒任何风险,因此它也没有做任何事情来取得英国的感激。索尔兹伯里对他同土耳其人 6 月 4 日签订——或者更精确些说,是他强加给土耳其人——的协议要更看重得多;按照这一协议,英国保证亚洲的土耳其不受俄国人攻击,并得到塞浦路斯作“部队集结地”以为报偿。
英国的成功看起来是完美的,这是一项坚定政策的胜利。俄国被遏制了;奥匈被争取过来成了盟国;土耳其恢复了并得到了保证。但这是一次使人产生错觉的成功。俄国的军队当时已筋疲力尽,它的政策陷入混乱。英国不费吹灰之力赢得了一次不流血的胜利,一支应该进博物馆的舰只组成的海军,根本没有陆上部队,
286
除了七千名被大吹大擂送到马耳他去的印度士兵。还有，它的获胜是在没有一个可靠的大陆盟国的条件之下：只有奥匈说的一些空话以及一个用并不存在的英国资源装备土军的计划。1878年的响鸣鸣的成就，从长远说来反而削弱了英国政策的有效性，因为它使英国公众认为，他们可以不用化钱，不作努力——不必改造海军、创建陆军，也不必找到盟友——而发挥一种伟大的作用。英国得到了一笔伸张国威的资本，供它用了整整二十年；后来它还想用这笔资本，但已经光了。

6月13日举行的柏林大会进行得并不顺利，尽管事先已经有了秘密协议。俄国人试图回避根据在5月30日同索尔兹伯里签订的议定书所产生的后果；在这方面，他们表现出了一种特有的机灵。他们想把土军排斥在东鲁米利亚之外，或者甚至于根本躲开分割问题。只是在经过一次多少已经表面化的危机之后，他们才被击败。当时比康斯菲尔德虚张声势地命令他的专用列车升火待发——这是第一次在外交技术中增添了这样一种武器。最后，“大保加利亚”一分为三——一个自治的诸侯国，一个半自治的东鲁米利亚省，还有“马其顿”，它仍然是奥斯曼帝国的组成部分。奥匈应占领波斯尼亚和黑塞哥维那，并卫戍新帕扎尔的桑亚克，这是分开塞尔维亚和门的内哥罗的一条狭长的土耳其领土。安德拉西如果想要的话是能把这两省吞并的，但他装出不瓜分奥斯曼帝国这一矫饰的姿态，甚至于侈谈大约到下一代人的时候将把这些省份还给土耳其苏丹。

俄国人收复了1856年失去的比萨拉比亚领土；更重要的是，他们得到了黑海东端的巴统。索尔兹伯里在5月30日协议中曾答应不反对这一点；但英国国内认为对俄国让步太多的呼声使他

1 比康斯菲尔德开创的另一个先例是用英语在大会上发言。法语的垄断地位第一次遭到破坏；这也是一个讯号，古老的贵族式的世界主义正在很快消失。

287
有点为难。他必须做点什么以恢复黑海的海上均势，这种均势有人认为已因俄国人据有巴统而被破坏。他的第一个想法是向土耳其提出成立一个协议，根据这个协议他们将允许英国舰队通过海峡，只要“英国认为在黑海出现一支海军力量是得计的。”土耳其人对这样一种对俄国公开挑衅的行动不敢同意；但索尔兹伯里用别的办法取得了同样的结果。他在7月11日的会议上宣布：从此以后，关于关闭海峡的问题，英国将认为它只有义务尊重土耳其苏丹的“独立决定”。将来苏丹要未允许英国人通过海峡，要未就会被说成已丧失独立性而被置之不理。就所有实际目标而言，英国人已废弃了1841和1856年的规定义务，并宣称有权在适当时刻自由通过海峡。在这理论上的自由的背后存在一种技术上的假设（1878年2月英国人曾根据这一假设采取行动）——英国舰队有足够的力量通过海峡并部署在黑海上，而不必担心同地中海的交通问题。还有一种政治上的假设——俄国将继续威胁土耳其。这两种假设在以后的年月里证明都是不对的。

柏林的解决办法对俄国来说很明显地是一次失败。虽然俄国人得到了他们在开战之前所要的一切并且比这还多——确实，比亚历山大第二在1877年6月勉强提出的“小和约”要更多——但他们被迫交出了所有胜利果实。但这是一种特殊类型的失败。俄国走向战争是出于国家荣誉和泛斯拉夫情绪，而不是要达到任何实际目的；大会是对它的威望的打击，而不是它在政策上受到挫折。事实上，如果说在1878年后俄国没有象以前那样安全，那是因为它成功了而不是失败了。土耳其已不再是一个起作用的强国，一道在俄英之间的天然障碍。英国海军能随意进入黑海——

1 索尔兹伯里致拉雅德（君士坦丁堡），1878年6月16日。见《英国外交政策的基础》，第147号。

2 收复比萨拉比亚是一个实际目的，但这不是战争的原因，而且不打仗也能达到。

288
或者英国人和俄国人都这样认为；但土耳其的削弱完全是俄国造成的。毫不奇怪，俄国的政策在大会之后是恐惧和愤怒的混合物。他们害怕自己的行动所造成的后果，又为自己的愚蠢生气。许多年之后，亚历山大第三作出了最好的结论：“我们在1876和1877年的不幸在于我们跟着各国人民走，而不是跟着各国政府走。一位俄国皇帝应该经常只跟各国政府走。”1

如果大会是俄国的一次失败，那末对奥匈、甚至对英国来说，它也不是一次全面的成功。安德拉西曾想要保持奥斯曼帝国的完整，但保持不了。“大土耳其”已经完结，而一个土耳其民族国家还没有产生。马其顿和波斯尼亚是大会的两大成就，但都埋藏着未来灾难的种子。马其顿问题在欧洲外交中纠缠了一代人的时间，后来造成了1912年的巴尔干战争。波斯尼亚起初触发了1908年的危机，后来在1914年为此爆发了世界大战，哈布斯堡君主国在这次大战中垮了台。如果圣·斯特芬诺条约得到遵守，那末奥斯曼帝国和奥匈帝国也许都能生存到今天。英国人（除了比康斯菲尔德在他最异想天开的时刻之外）原来就没有期望那么多，因此失望也小一些。索尔兹伯里在1878年底写道：“我们将在巴尔干以南建立一种摇摇晃晃的土耳其统治。但这不过是苟延残喘罢了。在他们身上已不剩下什么生命力了。”2 未来的形成不是由于条约规定的解决办法，而是由于条约缔结之前的行动；土耳其的保卫普列文和英国的派遣舰队到君士坦丁堡。土耳其人显示出他们仍然还能进行军事抵抗；英国人主宰了东地中海和海峡。土耳其军队继续存在(除了1918至1921年);英国人继续控制着东地中海，但不能保持对海峡的控制。自1878年以后东方问题的全部历史都

1 皮洛夫致俾斯麦,1886年8月10日。见《重大政策》,v, 第980号。
2 索尔兹伯里笔记,1878年12月29日。见苏姆纳著《俄国和巴尔干》，第565页。

289
在这三句话里。
柏林大会的划时代意义不在于它做了什么，而在于它在什么地方举行。1856年，普鲁士参加巴黎大会很晚而且是在屈辱性的条件之下；现在德国已呈现出作为一个欧洲强国的高大形象，随之而来的是作为一个欧洲强国的责任。它不能对东方问题再回避下去，或者只是加以利用；相反地，与这个问题有关的强国却能够利用它了。俾斯麦作了最大努力来防止这种情况出现。他试图把“诚实的掮客”的角色让给法国人去当，^1 但他逃不脱随着他的胜利而来的后果。他需要哈布斯堡君主国作为阻挡一个民主的“大德意志”出现的障碍；但他不敢让“克里米亚联合”复活，这一联合也许会抵抗俄国而不必把德国牵扯进去。奥法伙伴关系是在近东问题上开始的，它会进而对法兰克福条约、甚至对布拉格条约挑战。俄德联合反对这种企图可能会胜利；但俾斯麦害怕继续获胜几乎同害怕失败一样的厉害。他的愿望是使奥匈和法国都象目前这样保持下去——它们还都是强国，虽然地位多少降低了一些。
254 他厌恶由德国主宰欧洲大陆的想法——不是由于任何尊重别人的高尚原则，而只是因为他相信这将标志着他所珍惜的保守主义秩序的终结。为此，他必须实行势力均衡（虽然违反他的意志），在很大程度上就象梅特涅所做的那样。他把安德拉西争取支持的要求从柏林转送到伦敦，并宣称对俄国正式保持中立；但他拒绝支持俄国反对奥匈，或者甚至容忍对它来一次进攻。不过他也需要俄国作为一个强国：对他来说，反对波兰复活的结伙正同防止“大德意志”出现一样的重要。
他可能会容忍一次局限于俄英之间的战争；虽然他不会欢迎一次以俄国失败而告终的战争——俄国如果战败了，波兰的幽灵

1 他第一次提议大会应该在巴黎举行，如果不能在巴黎举行，那也应由法国人主持会议。在整个大会期间，他一直力图选派法国代表沃丁顿来作主要调解人。

290
将会立即抬头。但他怀疑一次未来的英俄战争能否“局部化”，象克里米亚战争那样。奥匈将被卷进去，并且会拖住德国一起走；接着法国将设法改变 1870 年的结果。拿破仑第三曾拒绝以放弃法国在近东的利益来收买俄国的支持；法兰西共和国迟早要付出这笔代价。法兰克福条约已使法德重新和好不可能实现；因此，在近东如发生战争将成为一次全面的战争。正是这样一次全面的战争，所有列强在 1878 年对之都知难而退了。柏林大会显示，一种以德国为中心的新的势力均衡已经存在。在柏林的所有政治家中，没有人预期大会定出的解决办法会长久维持下去；如果他们知道这次大会之后会有三十六年的欧洲和平，他们定会感到惊讶。但他们将会感到更大的惊讶，如果他们能预见到四十年后的下一次欧洲大会将在巴黎举行并且“北方三朝廷”都将没有代表参加。

291