第十二章 俾斯麦的结盟
1879—82年

255 在欧洲历史上，柏林大会成了一条分水岭。在此之前是三十年的冲突和骚乱，在此之后是三十四年的和平。在 1913 年之前，欧洲没有改变过一条疆界；在 1912 年之前，欧洲没有打过一枪，除了两次微不足道的流产战争。1 把这一伟大成就完全地（或者甚至只是主要地）归功于欧洲政治家们的技巧是说不通的。决定性的原因无疑在于经济。促使英国强大的秘密已不再是秘密了。煤和钢给全欧带来了繁荣，并重造了欧洲文明。科布登*的梦想看来已成现实了。人人都在忙着发财致富，没有工夫打仗了。虽然除英国以外保护关税还到处存在，2 但是国际贸易是自由的。没有政府的干预，也没有赖债的危险。金本位制普遍推行。护照用不着了，惟有俄国和土耳其还用护照。如果有人在伦敦早上 9 点钟决定去罗马或维也纳，他 10 点钟就可以走，既不用带护照，也不用带旅行支票，只在口袋里放一个装满金币的钱包就行了。自从两位安多尼纳斯皇帝** 以来，欧洲还从来没有见到过这样和平和团结

1 1885 年塞尔维亚同保加利亚的战争及 1897 年土耳其同希腊的战争。
2 英国同其他资本主义国家在关税事务上的对比常被夸大。20 世纪第一个十年中，英国关税为总进口值的 5.7%，德国为 8.4%，法国为 8.2%。真正实行保护主义的国家只有俄国(35%)和美国(18.5%)。
* 科布登(1804—1865)英国政治家和经济学家，主张更广的贸易自由，并认为这是维护世界和平和团结的最好途径。——译注
** 指罗马皇帝安多尼纳斯·庇护世(Antoninus Pius)和马科斯·奥莱里厄斯·安多尼纳斯(Marcus Aurelius Antoninus)(138—180)，他们的统治时期都较安宁。——译注

292
的局面。梅特涅的时代是无法比拟的。那时人们生活在对战争和
革命的完全有根据的疑惧之中；现在他们开始相信和平和安全是 256
“正常的”，而任何其他情况则是意外的或失常的。在以后的许多
世纪中，人们将回顾这个极乐时期，并将为做到这一步的轻而易举
觉得迷惑不解。他们看来不会发现这个秘密；他们当然不能去仿
效它。

民族激情和国家之间的抗衡仍然是存在的。事实上，政治家
们以更高傲的神气向更广大的公众讲话。炫耀武力的表现也越来
越多，因为人们越来越相信真正使用武力的情况永远不会发生。
所有的强国——除了奥匈之外——都为它们的旺盛精力找到了一
条安全的出路，那就是在欧洲以外地区进行扩张。它们找到这个
解决办法完全是偶然的，却不是有预见的。1 “帝国主义时代”是非
常奇怪地由比利时国王利奥波德第二，而不是由任何一个强国的
统治者来开始的；而各个帝国都是由个体冒险家，而不是以国家行
动建立的。这也可以看作是一种证据，证明政治家们无足轻
重——就像H·G·韦尔斯所描写的，他们是一群可笑的小人物，
在事件的边缘上发点无聊的议论。外交工作仍在继续进行，外交
家们也仍然十分看重自己。1879年，俾斯麦开始了制造各种盟约
的事业，它很快就把欧洲所有列强和绝大多数小国都牵扯进去。
各国的总参谋部制订出越来越复杂的作战计划，并且严肃地议论
着“当巴尔干山上的积雪消融的时候”冲突就将爆发。海军是建了
又建；以百万计的男子受到作战训练。但什么也没有发生。年复一
年，积雪消融了；春天变成夏天，夏天变成秋天；新的雪又下了。
回顾起来真是难以相信，从1878年到1913年之间，任何时候都从
未发生过在欧洲发生大规模战争的严重危险。而在此期间的复杂

1 帝国主义的非预见的、偶然的性质详见对费里、克里西庇、张伯伦和利奥波德第二的研究，于连编纂《帝国主义扩张政策》。
293
的外交也许只不过是一次巨大的游戏——正如布赖特所称呼的，一种施舍制度，为了让欧洲的贵族们当差领俸。在之前的三十年中，外交是事关重大、决定人们命运的。如果加富尔、拿破仑第三或者俾斯麦实行的是另一种政策，那就不会有统一的意大利或统一的德意志。但是，如果没有奥德或法俄同盟，在1878年后的那一代人的时间里会不会出现什么不同的情况？一部外交史的著作
257
应该严肃地看待外交；也许这样说就够了：只要人们愿意保持和平，外交就帮助人们去做到这一点。
“列强之间的关系”也不那么重要了。只要这些关系还起作用，俾斯麦就加以策划。在柏林大会之前的年月里，或者甚至在大会期间，情况并不是这样。俾斯麦偶尔试图减少列强之间的紧张局势，或者充当“诚实的掮客”；他并没有主宰欧洲的形势。造成1878年危机的是英国人，他们决定要对俄国进行抵抗，最后他们又从俄国那里挖得了可以满意的让步，使危机结束。土耳其和奥匈以它们的不同方式跟在英国后面走。大会之后，英国人仍然领头。他们控制着实施条约各项规定的委员会，并在奥匈和法国的支持下加紧进行谈判，导致1879年7月俄军从巴尔干撤退。他们还不满足于把俄国人赶出土耳其；他们一心一意要让自己插进去。英国外相索尔兹伯里对于奥斯曼帝国能否恢复成为一个强国没有信心。他所想的倒是一种掩盖下的保护国体系：奥匈通过对波斯尼亚和黑塞哥维那的占领，将担负起西巴尔干的责任；英国应改造和保卫小亚细亚，这是塞浦路斯议定书上规定了的；或者他还以鼓励法国拿下突尼斯的行动，想让法国在北非担当一个类似的角色。这个体系有一个缺陷。君士坦丁堡是一个仍然存在的帝国的首都，但索尔兹伯里的方案却没有任何使这个首都得到保障的规定。英国同奥匈结盟将会是最简单的解决办法。但尽管俄军已经开到君士坦丁堡大门口，这一结盟仍未达成，在以后的几个月里，也还
294
是渺茫。此外，索尔兹伯里这时对奥匈的信心比对奥斯曼帝国强不了多少。他喜欢单独干；他在大会上宣布关于海峡的规则看来指出了方向。英国人将自由通过海峡，只要他们想这样做。在1878年，当俄国人已到君士坦丁堡城外时，英国海军没有办法去救援它。但一旦俄军撤离，英国人就可以通过海峡，在黑海进攻俄国，用以保护君士坦丁堡。这是从柏林大会到1880年4月保守党政府倒台之前，在英国政策背后的一种假定。这个政策无疑是防御性的；但在需要的时候，它将以打击乌克兰——俄罗斯帝国最富庶而又最易受伤害的部分——来保卫土耳其。

对英国人这一假定，俄国人是清楚的。确实，在以后的十八年中，害怕在黑海受到攻击是俄国近东政策的主要考虑。俄国人没有做任何事情去恢复在克里米亚战争中被摧毁的黑海舰队。因此，他们需要某种国际联合以取代1841年的伦敦议定书——它已被索尔兹伯里的柏林宣言所粉碎了。一个位于地中海的盟国在阻挠英国舰队方面将会起作用。俄国人想争取意大利；但意大利人不敢反对英国，尽管他们因在柏林大会一无所获而恼怒和不满。一些极端的泛斯拉夫主义分子谈论同法国结盟。这个想法也是空的。西方列强的旧“自由主义联盟”已在很大程度上恢复了：法国，还有奥匈，在巴尔干委员会上支持英国。事实上，巴黎大会摧毁了“克里米亚联合”，而柏林大会几乎把它重建了。象通常那样，俄国的最后一张牌是同普鲁士的传统友谊——用对波兰的共同敌意凝结起来的友谊。由于德国在巴尔干没有利益，它应该——俄国人争辩说——在巴尔干和海峡问题上支持俄国。还有，俄国人没有放弃这样一个古老的梦想，即：德国可以多少被用来迫使奥匈走上亲俄道路。俄国人仍旧把德国当作一个心怀感激的附属国；他们以为只要发一顿脾气就能迫使德国同它结盟。确实，发脾气是他们懂得的唯一方法。

295
正是这样一种形势迫使俾斯麦采取行动。同俄国结盟以反对“克里米亚联合”的想法曾一再为普鲁士政治家所摒弃；但参加反俄联盟的想法是同样可憎的。在克里米亚战争中，普鲁士回避了对任何一方承担义务，并且高兴地付出了几乎不被当作一个强国的代价。俾斯麦作为“诚实的掮客”的活动是保持这种态度的最后尝试。现在，他已使自己卷进了欧洲的结盟关系，甚至也卷进了东方问题。无疑的，他的动机一半是出于个人因素：一位大师对于别人外交上谬误的急躁心理。更深刻的是，德国在这时已承担了一个强国的全部责任。俾斯麦造出了一个新的欧洲，现在他必须把它保持下去。他不再是加富尔，而成了梅特涅。从此以后，他也成了一块“秩序的基石”。

在他的国内政策上也是如此，在1879年作了决定性的改变。俾斯麦同民族自由派分裂了，转而去完全依靠保守派政党。革命已经走得够远的了，现在该停止了。但与此同时，他同奥匈缔结的盟约对那些他在国内事务上已被抛弃的自由派是一个“打狗的肉包子”。虽然他没有给他们以“大德意志”，他却给了他们以两个德意志强国在民族情绪的基础上的同盟。但他的目的远超过德国政治。他要保持欧洲的势力均衡，特别是要保持君主政体的秩序。他的保守主义的根基在于他自己的阶级利益，包含了哈布斯堡君主国和俄国的沙皇体制。事实上，他想恢复梅特涅时代的神圣同盟。做到这一点的旧有的条件是俄国在近东的克制。这在1878年以后当然还存在。新的障碍是奥匈的野心，或者无宁说是它对俄国在巴尔干的意图的无法消释的疑虑。俾斯麦始终没有除掉这个障碍，它最后毁灭了他的“体系”。

防止奥俄冲突一直好像是魔术师在变戏法。梅特涅的办法是在沙皇眼前抬出“革命”的幽灵；俾斯麦的方法要更复杂一些。他对奥匈先提出结盟使它的安全得到保障，从而把它从“克里米亚联

296
合”中分离出来；一旦奥匈被他抓在手里，他就要求它同俄国和好，以此作为结盟的条件。他真正担心的是奥匈的不安于现状，而不是俄国的侵略；但他在奥德结盟之前是不能把这一点公开说出来的。这样的微妙之处是威廉第一所掌握不了的。这位皇帝在当普鲁士亲王时一度赞成同英国结成自由派同盟；现在年纪老了，他又忠于同俄国朝廷的亲族关系。他之被催赶着去同奥匈结盟，只是因为他听说德国正处于迫在眉睫的俄国进攻的危险之中。没有必要去假设俾斯麦相信这种说法——虽然象极大多数人一样，他260常常承认自己炮制出来的传说，只要它合乎他的目标。只有一个年纪很老、头脑很简单的君主会相信德国正受到战争或者甚至只是包围的威胁；但俾斯麦对他主子的能力是从来不起的，总是用一些浅薄的论述去影响他。归根到底，1866年要他相信正受到奥地利的威胁还是同样容易地就能办到的。不仅是专制君主必须要用凭空捏造的危险去迫使他们采取某种安全政策；民主国家的公众舆论也受到同样对待。俾斯麦还有另一个动机。他想说服法国人相信，奥德同盟将只针对俄国，不针对他们，并且无疑地还暗示，俄国作为一个盟国并无可取之处。¹在1879年，法国人仍然准备接受这样一种思路；不需要历史学家去这样做。

1879年春天，俾斯麦开始了他那用魔法召唤来自俄国的危险的精心策划的运动。第一个公开讯号是在2月4日发出的，那天他公布了一个同奥匈的协议，解除德国应在北斯莱士威克举行公民投票的义务（这是它根据布拉格条约承担的）。²这是对亚历山大第二的挑战，因为他曾一再要求举行这一公民投票。无休止的挑衅性小动作随后不断发生，从关税限制一直到攻击俄国人格

---

¹ 圣-瓦耶（柏林）致沃丁顿，1879年4月7日，6月27日。见《法国外交文件》，第1集，ii，第406、440号。
² 这一协议实际是在东方危机期间于1878年4月13日签订的。当时俾斯麦渴望不得罪俄国，所以秘而不宣。现在他却渴望去激怒俄国了。

297
的言辞。8月间，俄国人被惹得光火了。亚历山大第二对德国大使
说的满腹牢骚的抱怨话正好给俾斯麦抓到了把柄；¹ 当亚历山大
直接写信给威廉第一²从而局面表面化时，他已在去加施泰因
会晤安德拉西的途中。两位君主表示，双方似乎有一些误会，想举
行一次会晤把事情说说清楚。会晤于9月3日在亚历山德罗夫举
行，但毫无结果。俾斯麦已经安排好让沙皇同德皇吵架，他们就
不得不去争吵，吵得连自己也莫名其妙，直到德国同奥匈的结盟平安
261
无事地完成。无疑地，他们的会晤使俾斯麦更难于说服威廉第一。
对这位老先生来说，既然德国并无来自俄国的危险，同奥匈结盟就
无必要，这是很清楚的。但俾斯麦是毫不宽容和急不可耐的。象
通常那样，当他要强使威廉第一接受一项他所不喜欢的政策时，他
就走开去，进行远距离的、措辞极端粗暴的通讯。最后，普鲁士大
臣们扬言要集体辞职，威廉第一被迫投降。1879年10月7日，奥
匈同德国签署了盟约。这是很快布满全欧的同盟之网的第一条织
线。盟约是一种简单的、对俄国进攻的防御性同盟；如一方与其他
任何强国发生战事，另一方只保证保持善意中立。虽然对威廉第
一说来，这不是一笔公平的交易，但俾斯麦并没有作出认真的努力
来争取奥匈支持德国反对法国。确实，他的努力只是为了促使德
国支持奥匈。
他自己的解释是复杂得出奇，并且使人误解的。这一盟约当然
并不增强德国在对付俄国方面的安全保障。相反地，它第一次
使德国受到了危险：除奥匈之外，德俄两国本来没有引起冲突的原
因。俾斯麦正在对之防卫的“联合”也是实际上不存在的。在1879
年，法俄并无立即结盟的缘由；奥德同盟倒是为了之提供了由头。俾
斯麦表明，他担心俄国同奥匈言归于好而牺牲德国，或者甚至是它
____________________
¹ 施尼茨致俾斯麦，1879年8月8日。见《重大政策》，iii，第443号。
² 亚历山大第二致威廉第一，1879年8月15日。同上书，第446号。
298
的三个伟大邻邦的“考尼茨*联合”。两者都是毫无可能的。当然，人们的行动要根据他们的过去，而不是他们的未来去解释；奥德同盟排除了俾斯麦过去所最害怕的“联合”的实现——由塔莱朗或者甚至由博伊斯特所计划的法国和奥匈的联合。但为了避免这一点而去同奥匈结盟是不值得的，因为法奥联合在色当已经消失了。法兰西共和国和哈布斯堡君主国将永远不会走到一起来，为了摧毁民族主义的德意志同它的两个伙伴——民族主义的意大利和伟大的匈牙利。无疑地，哈布斯堡君主国公开承认俾斯麦对欧洲的安排是多少值得重视的事情，但自从1871年以来这种承认就已经存在着了。当时坚持不想缔结这个盟约的是俾斯麦，而不是安262德拉西或弗朗斯·约瑟夫。

这一结盟没有把奥匈从作为一个外国拉回来成为一个德意志国家；相反地，它树立了一个先例，同无可争辩地是外国的国家缔结其他盟约。另一方面，它比原来的邦联更明确地使德国对奥匈承担了义务。事实上，曼陀菲尔在1854年4月20日同奥地利结盟，俾斯麦就非常强烈地抱怨把这艘漂亮的普鲁士新战舰同那艘早已虫蛀了的奥地利旧帆船连结在一起。现在，这艘战舰比过去任何时候都更漂亮了，而那艘帆船则又被虫蛀了二十年；但俾斯麦却把它们永远地连结在一起，而当初曼陀菲尔只连结了三年。1大人物一旦登上高位往往执行他当反对派时所攻击过的政策；俾斯麦是在走曼陀菲尔和施莱尼茨的老路，犹如老皮特在晚年承认他对沃波尔的敬慕。**俾斯麦自己在谈判中就曾引用1860年在特普

* 文察尔·安东·冯·考尼茨亲王(1711—1794)，奥地利外交家。——译注
** 老皮特指威廉·皮特(1708—1778)，他的儿子同名(1759—1806)，沃波尔指罗伯特·沃波尔(1676—1745)，三人均英国政治家。——译注
1 俾斯麦的盟约理论上说有效期为五年，如不宣布废止就自动延长。曼陀菲尔的盟约范围较广泛，承认多瑙河诸国对奥地利的防御布局是必要的；但俾斯麦也承认这一点，他把盟约在1883年扩大到包括罗马尼亚在内。

299
利策议而未成的奥普同盟作比较；¹ 可以这样来论辩，即：1866 年的战争已迫使奥地利接受了它在 1861 年曾加拒绝的条件——同普鲁士的平等地位。但俾斯麦的政策还不止是传统的；它是老式的。那些使他晚上发生梦魇的危险是过去那一代人的危险，而且常常不再存在了。在国内政治中，他经常在防止 1848 年的革命，所以把社会民主党主义者当作危险的阴谋分子来对待，其实他们早已成为受人尊敬的议员了。在外交事务方面也是如此。当曼陀菲尔同奥地利结盟时，克里米亚战争实际正在进行——至少从技术意义上说是这样。只有俾斯麦能够想象在 1879 年会打一场克里米亚战争。他低估了俄国的衰弱，也许又夸大了奥匈的颓势。

在 1879 年，唯一可能发生的严重情况是使俄国蒙受更多屈辱，而这正是俾斯麦最急于避免的。俾斯麦所代表的德意志保守主义需要俄罗斯的专制主义；他的目的是要保护俄国的威望，甚至当他看起来象是在对它挑衅时也是如此。1879 年的同盟正如263 1854 年的同盟一样，用意是使奥地利不会站在“自由主义同盟”方面作战。用俾斯麦自己的话说，“我要在它同西方列强之间挖一条沟。”² 他向威廉第一一再争辩说，这一同盟是防止“克里米亚联合”的唯一办法，它将恢复奥匈同俄国之间的良好关系。³ 这种说法从未为奥地利人所接受。他们用这一同盟更坚决地反俄而不是同它改善关系；俾斯麦对奥匈的最有力的装器就是威胁说要废止盟约——这是结盟的一个颇为奇特的理由。

当然，从最深刻的意义上说，德意志问题从来没有发生变化。它位于欧洲大陆的中心区域，俄国同西方的任何战争都必然使它首当其冲，不论它选择站在哪一边；除非发动一场争取欧洲霸主地

¹ 俾斯麦致罗伊斯，1879 年 9 月 12 日。见《重大政策》，iii,第 467 号。
² J. Y. 辛普森著《萨布罗夫回忆录》，第 74 页。
³ 俾斯麦致威廉第一，1879 年 8 月 31 日。见《重大政策》，iii,第 455 号。

300
位的战争，它的唯一解决办法就是中立——必须把奥匈也包括进来的中立。如果从波罗的海到黑海有一道中立的屏障，那末俄国同西方列强只能在欧亚大陆的两端作战，不会摧毁欧洲文明——甚至不会互相摧毁。也还有一个特殊的普鲁士的问题：容克们不愿意（这是俾斯麦常常说的）为了巴尔干或地中海的利益而去牺牲一个波美拉尼亚*掷弹兵的血肉之躯。俾斯麦把这些利益说成纯属奥地利而非德意志的；他坚持同盟只限于保持哈布斯堡君主国。他的继任者常被指责为放弃这一限制；其实俾斯麦自己也不能免于这种责备。他不但把盟约在1883年扩大到把罗马尼亚也包括在内，还常把奥匈说成是德意志的一部分，例如他把的里雅斯特称作“德意志在南方沿海的唯一港口”。1 一旦他给了奥匈生存的保证以后，他就常常处于被拖进它的争端中去的危险。他想使它保持完好，但不支持它的巴尔干计划。但一次在巴尔干触发的奥俄战争对哈布斯堡君主国存在的威胁，将不会小于任何一次由其他原因而发生的战争；于是在这一同盟内部就开始一场在维也纳和柏林之间的“拔河赛”，一直到1914年维也纳把德意志拉进战争才算算了事。

俾斯麦给了奥地利以最强的牌，他不是随便应承一下而是缔结正式的同盟——自从旧秩序终结以来两大强国在和平时期第一次作出的永久性安排。很可能，甚至俾斯麦本人也没有充分认识他所采取的这一步骤的决定性作用。他以为——也许是错误地——一个新的危机正在迫近：在这一危机中俄国将受到“克里米亚联合”的威胁；他要防止这一危机发生，不管用什么办法。归根到底，他常把“三方联盟”（这也同样是正式的）称作“一项临时安

* 波美拉尼亚为普鲁士北部一省。——译注
1 圣·瓦耶致巴泰勒米·圣-伊莱，1880年11月29日。见《法国外交文件》第1集，iii，第307号。
301
排”——当这样做适合他的目标的时候。在生命最后时刻，他已卸任，曾告诫他的继任者不要把奥德同盟看得太重。同盟条约对他已成为一种变戏法的花样，就象打仗对拿破仑第一一样，能使他从所有困境中脱身。如果国际关系仍旧是宫廷间的事情，这样做是可以万事大吉的。但国际关系已经成为人民间的事情。1866年的战争是历史上最后一次“内阁战争”；即使如此，它还试图利用民众的热情。在过去，安排一次两国皇帝的会晤并由威廉第一人允诺支持就可能使奥匈满足。现在却有必要把德国和奥匈的人民结合在一起：要做到这一点只能签订正式协议。条约使政府对它的人民受到约束，同时也使缔约的政府相互受到约束。同盟的条款尽管保密，但它总是可以大事宣传的题目。俾斯麦亲自公布了奥德结盟的事实，并且还很愿意把条款也公布。他把事情说成是盟约复活了奥地利和德意志其他部分的“有机联系”，而这种“联系”正是他自己在1866年摧毁的。

俾斯麦的目的是在德意志做加富尔曾在意大利完成的工作：利用“革命”而不要为它所俘虏。他把德意志民族主义用来服务于普鲁士的扩张，并使它得到刚刚足够的满足，以便于驯服它。1879年，他试图叫停。同奥匈的联盟用意是把它拉到保守主义这一边来，并稳定欧洲的秩序；但即便如此，也必须用民族主义情绪的论据来使它站得住。当然，它在许多年里加强了欧洲的和平；但同样肯定的是，它把德国和全欧洲都卷进了第一次世界大战。俾斯麦所玩弄和驾驭的德意志民族主义使他的继任者成为俘虏，也使他们成了维也纳政治家们的俘虏。

维也纳同柏林之间的“拔河赛”甚至早在盟约签署之前就开始了。奥地利人认为这个盟约是英奥反俄阵线的补充，而俾斯麦则要使这一阵线成为不必要。当他还在同安德拉西谈判时，他就去问英国人，如果德国因在巴尔干支持英国和奥匈而同俄国发生了
冲突，英国人打算怎么办。比康斯菲尔德回答道，“在这样的情况下，我们将使法国默不作声。”1这是一个合乎情理的回答。德国和奥匈一旦得到法国保持中立的保证，将会很快地把俄国解决掉。如果俾斯麦所要的是一个反俄联合，把欧洲的意志强加在巴尔干问题上，那末英国的答复是足够的了。但他却不满地问道，“就这么多吗？”2英国人还能提供什么别的东西呢？俾斯麦对英国舰队看不上眼，英国又不是一个陆上强国。如果英国是陆上强国，奥德同盟就将是不必要的了：奥匈可以在英国的支持下保存下去，或者甚至保持中立。俾斯麦是实际上在拒绝接受这个无可回避的事实，即：在任何一次反俄战争中，德国将承受最大的负担。这一事实阻碍了1879年（以及以后的每个时机）的英德结盟；但一个有俾斯麦这样的见识的人不需要为了发现这一点而去进行精细的调查——在欧洲的国际关系中，这是基本事实。也许他想要对安德拉西证明，同英国结盟将不会有多大好处；也可能是他看到了王储腓特烈的反对（他是恶名昭著的亲英派），正如他在同俄国打交道时必然会想到对威廉第一世所产生的影响。但他并没有把情况告诉这两位，也确实没有对其他任何人讲过。俾斯麦在从自由主义的西方转向专制主义的俄国时，良心受到折磨，所以不得不常常以同西方结盟无益的想法来自慰。这样说是不过分的。

1879年9月的空泛谈判是英德关系中那许多“失去的机会”266之一——实际上，在英德关系中没有什么东西可以失去。英国人当然不认为他们失去了什么。索尔兹伯里对奥德结盟的新闻表示欢迎，说它是“令人非常高兴的好消息。”3俾斯麦对这轻率的话表

1 比康斯菲尔德致维多利亚，1879年9月27日。见《狄斯累利》，vi，386。明斯特致俾斯麦，1879年9月27日。见《重大政策》，iv，第712号。
2 俾斯麦在明斯特尔1879年9月27日致俾斯麦信上的批注。同上书，第712号。
3 关于各个盟约的“秘密”有许多无谓的谈论。奥德盟约的存在是立即就宣布了的，虽然它的条款直到1883年才透露出来。

303
示很恼火；实在地他是在对他自己的作为所将产生的后果生气。直到现在，英国人不得不带头在巴尔干反对俄国，现在他们可以把这个差使交卸给奥匈了，相信到头来德国将不得不出来支持它。难怪索尔伯里兹要高兴了：从今以后德国将为英国打仗，而不是倒转过来。从1879年10月直到他垮台，俾斯麦的全部外交就是为了挡开奥德结盟的不可避免的后果。
这方面的尝试也是在盟约签署之前就开始的。9月27日，一位有影响的俄国外交官萨布罗夫在柏林出现。他同舒瓦洛夫属于同一学派：对泛斯拉夫主义藐视，主张以同德国结盟为基础的防卫政策。他上书沙皇：“一个友好的普鲁士使我们处于这样一种特别优越的地位——全欧洲唯一的一个不必担心会受到外来攻击的强国，而且这将可以缩减预算而不冒任何风险，就如最尊敬的主上在克里米亚战争之后所作的那样。”¹萨布罗夫提议订立一项相互安全协议：德国将在一场俄英战争中保持中立；俄国将在一场德法战争中保持中立，并使其他国家也这样做。还有，俄国将尊重奥匈的完整，条件是它不扩充在巴尔干的势力范围。²如果俾斯麦真的害怕俄国，这个提议给了他所要的一切。但他真正担心的是奥匈奉行一项“西方的”政策的欲望，俄国的侵略性只是他的借口而不是他的动机。他试图把事情说成在俄国人方面变了心：他们曾策划进攻德国，但因他同安德拉西进行谈判而缩回去了。这是不真实的。俄国的政策一直是防御性的，而萨布罗夫事实上在7月份就向俾斯麦说了他的建议。象通常那样，俾斯麦用一点个人的积怨把话题岔开去了。他硬说在1876年他是准备同俄国“祸福与共”的，只要俄国以对阿尔萨斯和洛林的保证作交换。现在为时已太晚了，他不得不到其他地方去寻求安全的保障。但萨布罗夫向德
1 辛普森著《萨布罗夫回忆录》，第60页。
2 同上书，第83页。
304
国提出的对付法国的安全保障，同奥德结盟所提供的安全保障，效力是同样的。用这些话来判断俾斯麦，那未可以说欧洲的外交常常是由他的坏脾气来形成的。俄国人对此已习惯了——他们自己也常用这同样的方法。萨布罗夫驯顺地接受了俾斯麦的论点和抱怨。俄国人只要能在对付“克里米亚联合”中得到安全保障，他们是愿意付高价的——即使是德国同奥匈结盟这样的高价。¹

如果事情的发展只在于俄国，那末“三帝联盟”在1879年底就已复活了。萨布罗夫——现在是驻柏林大使——在1880年1月正式向俾斯麦提出这个问题。困难来自奥匈。安德拉西作为外相的最后一个行动是告诉弗朗西斯·约瑟夫，他“不管是作为一个大臣或者作为一个君子人”，都不能建议同俄国做一笔交易。² 俾斯麦曾对威廉第一说过，安德拉西是维也纳唯一的亲德派，所以结盟的事必须赶快进行，以防奥匈新外相可能改而联俄。事情的发展正相反。当然，弗朗西斯·约瑟夫同奥地利议会中的德意志自由派决裂了，并且建立了一个靠教会和斯拉夫选票的内阁。但这远不是使奥匈政策对俄国更加友好，而是使之在巴尔干更有冒险性和更有野心。归根到底，在代表团中投票反对占领波斯尼亚和黑塞哥维那的正是自由派。新外相海默尔对俄国的猜疑更甚于安德拉西。还有，他作为王朝的专业奴仆而不是一个匈牙利贵族，毫不反对提高王朝的威望。海默尔比安德拉西更渴望同英国建立神气十足的同盟关系：奥匈主宰“土耳其的欧洲部分”、英国土宰“土耳其的亚洲部分”，两国的地位都由德国认可，而俄国则一无所得。对哈布斯堡军国主义者来说，这比在保守的“三帝联盟”中当第三把手当然是一种更有吸引力的前景。1880年2月，海默尔告诉俾

¹ 萨布罗夫表示独立性的唯一姿态是拒绝按俾斯麦的口授写下条约草稿。无疑地，在这个伟人身上没有失去不愿充当贝内德蒂的角色的意志。
² 安德拉西致弗朗西斯·约瑟夫,1879年10月1日。见莱德内尔著《奥匈对外政策》,第113页。

305
斯麦，他的目的是在英国帮助下“永远把俄国堵住”。1 他是在指望英国的政策中保持前后一贯的动力，但同他的愿望相反，它突然逆转了。

英国在 1880 年 4 月举行的大选是 1935 年选举之前唯一一次以外交政策问题为竞选主题的选举。2 1880 年自由党获胜以后的政策，表现出了从未有过的软弱性，直到 1935 年保守党获胜后才有改变——这是对民主控制外交事务的令人悲哀的论断。格拉斯顿的胜利来自两种不同思潮的会合。表面上，这是他 1876 年从退休后出来攻击狄斯累利以来一直在宣讲的那些思想的胜利：赞同在外交事务中遵循道义原则，赞同“欧洲协同”而不是“势力均衡”，赞同信任奉基督教的俄国而不是去支撑土耳其。但实际上它不过表达了英国人通常在危机过后对执行一项积极的外交政策的厌恶。有两个完全同样的事例：一个是 1822 年促使卡斯累利自杀的反对行动；另一个是 1922 年推翻劳合·乔治而用一个无所作为的保守党政府来代替它。格拉斯顿想要一个更有道德的外交政策；选民——特别是自由党——反对制定任何外交政策。格拉斯顿相信“欧洲协同”会办好事；选民认为这可以省钱。虽然格拉斯顿没有选民的那些不切实际的想法，他坚持认为狄斯累利的政策耗费不赀，从而迎合了选民。结果是他只在消极方面得到了成功。他放弃了索尔兹伯里的土耳其政策；从小亚细亚撤回“军事领事”（虽然他并没有交还塞浦路斯，这是从土耳其人那里租来的，作为英国保证他们的亚洲国土的交换条件）；迫使土耳其执行在柏林大会上对 269 希腊和门的内哥罗作出的关于领土割让的诺言。他的政策就到此为止了。要再往前发展就必须有一项英俄协议——可能还有法国

1 普里布拉姆著《奥匈的密约》，ii, 5—6。
2 虽然 1857 年大选是因外交政策问题（帕默斯顿对华政策）引起的，但争论的核心是对帕默斯顿个人的信任问题，而不是同意或反对某项具体政策。

306
作为第三者参加——以肢解土耳其帝国。没有人要这样做。维多利亚女王和外相格兰维尔都反对同俄国进行任何单独的交易。沙皇也不信任格拉斯顿，并且同法国人也产生了隔阂，因为法国拒绝逮捕哈特曼——一个被控策划炸毁沙皇所乘列车的革命党。此外，赞成在中亚采取前进政策的那个政党此时在圣彼得堡得势。这会造成同英国的冲突（不管英国是什么政府）；而俄国人需要在海峡的安全保障以抵御英国进攻。到1880年秋，他们再次迫切要求同中欧强国达成协议。

海默尔还是不大愿意，虽然英国政策的改变拆了他的台。1880年9月，他试图使俾斯麦同意把奥德同盟扩大到包括罗马尼亚在内，交换条件是容忍同俄国做一次交易。俾斯麦表示拒绝，却用欺骗方法把俄国同奥匈搞到一起来了。对海默尔，他说这一协议只是为了控制在圣彼得堡的极端分子。当海默尔问他对俄国的意图有无信心时，他回答道，“不管怎么样，有一个条约比没有一个条约总可以增加一点信心。”对萨布罗夫，他的话正相反：“唯一的一个不想讲信用的强国就是奥地利。有它在内，三方同盟比双方同盟好，道理就在于此。”他甚至暗示，俄国人伙后，奥德同盟实际上就取消了。萨布罗夫写信给吉尔斯（他现在负责俄国的外交政策）说：“依我看來，我们在这里可以听到对于去年在维也纳所做的事情的最雄辩的送葬演说！”协议的基础是奥地利相信德国将自动支持它，而俄国则相信德国不会支持奥地利。1881年3月，海默尔最后让步了。接着又有新的事情耽搁：3月13日，亚历山大第二遇刺。他的儿子亚历山大第三是一个心胸较为狭窄的人，傲慢专横，而且没有一点他父亲那种对德国的感情上的联系。同威

1 俾斯麦致罗伊斯，1880年12月22日。见《重大政策》，iii,第521号。
2 辛普森著《萨布罗夫回忆录》，第144-7页。
3 同上书，第156页。
270 廉第一的亲属纽带对他无所谓，各国君主间的团结一致那就更无所谓了；从彼得大帝以来俄国几乎是第一次有了这样一位统治者，他是俄国的，此外就什么也不是了。但在目前，俄国政府还在混乱中并且还没有准备好开辟新的路线。谈判最后达成了结论；1881年6月18日“三帝联盟”签字。
新的联盟同1873年的联盟几乎没有什么一样的地方。当年的联盟是保守派进行抵抗的最后姿态。但梅特涅式的对起事的恐惧已不再有足够的力量把统治者们聚在一起了。归根到底，此时距路易十六被处死已九十年，距拿破仑的战败也已六十多年了。1848年的记忆正在褪色——这对威廉一世和弗朗西斯·约瑟夫还起点作用，对亚历山大第三就毫无作用了。甚至连马克思的“国际”——对它的恐惧在1873年联盟的成立中起过某些作用——也已经解散了。社会和政治骚动还很多，但所产生的后果不同了。拿破仑第三和俾斯麦都曾用对外战争来转移对国内反对派的注意。过去，只有一个强有力的政府能冒战争的风险；很快就会出现这样一个时代，在这时代里只有一个巩固的政府才能在和平时期坚定地保持下去。俾斯麦把“三帝联盟”看作保守主义的胜利，但只有他一个人有这个看法；对俄国人和奥地利人而言，它同样地是一个外交政策行动。梅特涅得以克服奥俄之间的分歧长达三十多年，靠的只是利用对革命的恐惧；俾斯麦却不得不给两国以实惠。
因此，1881年条约是关于近东的一个实际协议，它甚至没有君主主义词藻的装饰。它的唯一总原则是一项关于中立的公约：如果三国之一与第四国发生战争，其他两国均守中立。由于德法之间不存在马上发生战争的可能性，这对俄国是一笔直接的收入，因为这等于是德国（还加上奥匈）承诺不加入英国方面。仅有的限制是关于土耳其的：在那里，只有在事先达成协议的条件下才实施中立。这是一种不必要的防止措施，因为俄国人没有意思要同土
308
耳其打仗。还有，三国承认海峡治理具有“欧洲的和相互承担义务的性质”，并坚持由土耳其来执行。这是俄国人一直在寻求的、对 271 付英国远征黑海的主要安全保障；这是对他们大有关系的一件事情。由于俄国不可能在海峡驻军，这是退而求其次的最好的办法。俄国人的收获还不止此。奥地利人允诺不反对两个保加利亚联合，从而使他们自己同英国切断了关系，因为对英国来说，保加利亚的分裂是 1878 年的主要成就。作为报答，俄国人承认奥匈吞并波斯尼亚和黑塞哥维那的权利，这是他们自 1876 年以来一直准备作出的让步。

新的联盟是俄国人的、也许还是俾斯麦的胜利。德国不必再在巴尔干问题上苦于依违在俄国同奥匈之间了。俄国得到了黑海的安全保障，交换条件是保证采取和平态度——这一点它本来是在任何情况下都因国内虚弱而不得不做的。象海默尔所坚持的奥匈所得的好处就不那么容易看到了。支持俄国对海峡治理的解释，它使自己陷入终究要同英国决裂的处境；但它在巴尔干的地位是因英国在 1878 年的合作才得到的。它从俄国得到的报偿只是一些它认为毫无价值的诺言。安德拉西和海默尔同俾斯麦结盟是为了在反对俄国的斗争中得到德国的支持；俾斯麦却反过来利用结盟迫使海默尔接受一项他不喜欢的、同俄国的协议。俾斯麦实在很难发现某些实际的论点来劝说海默尔；于是一个奇怪的结果随之产生了。为了给“三帝联盟”找理由，他不得不把意大利说成是一个“强国”，然后很认真地来对待他自己的这种虚假的说法。1880 年 2 月，海默尔争辩说应该把英国纳入奥德同盟，以便使意大利老实一点，俾斯麦的回答是，意大利根本无足轻重。1 一年以后，他却又在振振有辞地说，“三帝联盟”的重大作用就是防止意大

1 普里布拉姆著《奥匈的密约》，ii, 5—6。

309
利同俄国结盟。1 “联盟”缔结以后，海默尔继续强烈要求得到防备
俄国的更大的安全保障；俾斯麦不愿意给。作为代替，他不得不提
议使奥匈在同意大利的疆界上得到安全保障；这从理论上说可以
272 使奥军集中力量防卫加利西亚。2 这样，“三帝联盟”——一个同俄
国友好的条约——在绕了一个大圈子之后导致了“三国同盟”——
一个含蓄地反对俄国的条约。

当然，这里面还有一个更为深刻的因素。意大利同中欧的联系
在欧洲历史上是最古老的。它形成了中世纪这一时代，当时德意
志的每一个统治者都称自己是罗马皇帝，有许多人还把这个头衔
看得很认真。它为拿破仑的帝国提供了双重基础。民族主义的
意大利对于民族主义的德意志是必要的。在1866年战争中，同意大
利的结盟是起决定性作用的。而且，要不是意大利，法国同奥匈
在1870年也许会团结起来反对俾斯麦。甚至在更晚一些时候，为
了肢解意大利而走到一起来仍是适合这两强的要求的，奥匈是为
了教皇，法国则赞成成立一个各共和国的联邦。但这终究是一个
遥远的和设想中的危险。这样说更要领：俾斯麦现在是在致力
于建设一个保守主义体系，就象梅特涅在他之前所做的那样；并且
正因为他自己在德意志制服了民族革命，所以他想要意大利君主
国成为一个受人尊敬的国家。但他花费了很长时间才达到这个境
地。在柏林大会上，意大利的要求被忽视，并受到同希腊或土耳其
同一级别的待遇。奥匈得到波斯尼亚和黑塞哥维那；英国得到塞
浦路斯；法国人得到所有人的鼓励去拿下突尼斯。只有意大利代
表们从大会回去时两手是干净的——也是空空的。

1878年，俾斯麦希望使法国保持满意和平静；索尔兹伯里希

1 俾斯麦致罗伊斯，1881年1月17日。见《重大政策》, iii, 第524号。
2 这个好处仅仅是理论上的。奥匈军事机器过于庞大，不能随政策造成的后果
而自我调整。

310
望在他的近东政策中同法国拉拢。因此，两国都指向突尼斯，作为满足法国野心的最恰当的目标。后来常有人说，俾斯麦不管怎么样，为了离间法意两国而曾怂恿过法国；但——即使实有其事——这当然只能是一个次要的动机。他主要关心的是使法国在那些不会同德国冲突的地区作为一大强国而采取行动：“我要使你们的目光从梅斯和斯特拉斯堡转移开去，办法是帮助你们在别的地方得到满足。”事实上，帝国主义是这样一种手段，它使人享受到成为伟大人物的激动感觉，而不会碰到通常为达此目的所须克服的困难和付出的代价。法国人为了取得突尼斯而不能不碰到的一点小小的困难和代价，犹豫了很久。他们不顾俾斯麦和索尔兹伯里的忠告；他们所关心的不是把它给自己拿过来，而是不要让它被别人拿了去。不幸的是，意大利人并不接受这种自我克制的规定。在突尼斯的意大利居留民已有约两万人，而法国人只有二百；而且意大利资本家在那里利用铁路搞政治活动。法国人决心不让任何欧洲强国在阿尔及尔的邻近地方树立势力，因此意大利的争衡迫使法国人不得不采取行动。一支法军占领了这个国家；1881年5月12日，地方长官签署巴尔多条约，接受条件，成为法国的保护国。意大利人毫无办法。俾斯麦给予法国他所经常答应的“善意中立”；英国的自由党政府起初想发表一个调子很高的抗议书（这是它唯一的外交武器），但后来甚至连这一点表示也放弃了，因为格拉斯顿坚持认为，英国自己保留着塞浦路斯就不能反对法国拿走突尼斯。此外，他还以他特有的机智补充说，“我并不认为，

1 突尼斯在理论上是一个土耳其附属国，实际上是由地方长官治理的一个伊斯兰小邦；它紧邻阿尔及利亚。
2 圣-瓦耶致巴泰勒米·圣-伊莱，1880年11月29日。《法国外交文件》，第1集，iii，第307号。
3 圣-瓦耶致库塞尔，1880年11月12日。同上书，第294号。俾斯麦“甚至还表示可以提供外交支持，如果我们提出要求的话。”

311
它¹在军事上对马耳他的制约作用要比马耳它对它的作用大。²
    意大利的帝国梦被粗暴地打破了。驱散情绪本来在对突尼斯的叫嚣中找到了一个出路，现在这个出路没有了，就转向共和主义以及——更加糟糕——反对教皇的煽动，这种煽动有使这个君主国在欧洲列强中信誉扫地的危险。教皇确实在认真考虑离开罗马，如果他不能使他的世俗权力得到恢复的话。很早以前，在1825年，撒丁国王查理·阿尔伯起初曾野心勃勃地同激进主义调情，后来自身受到威胁了，又高兴地接受梅特涅的保护；现在，这个意大利君主国（本来为了它自己的扩张很愿意同革命派联盟）也是过迟地发现了它的君主主义原则。1881年10月，意大利国王亨伯特访问维也纳进行乞求；自从加富尔那些值得骄傲的日子以来，已经走过一段很长的路程了。意大利人向奥匈提议相互保证。他们表面上是说受到法国进攻的威胁，其实是为了国内的目的——使意大利君主国在遇到共和派起事或外国列强为恢复教皇世俗权力而进行干涉时得到安全保障。奥地利人当然想支撑住意大利君主国，并且欢迎在发生对俄战争时意大利保持中立。但是做保人要有资产，而意大利却没有。奥地利人将保证意大利以对付何人，这是清楚的；但意大利将保证奥匈来对付谁呢？亨伯特再次空手离开了维也纳。
    就在亨伯特访问之前，海默尔突然死了。他的继任者卡尔诺克是一个更有力的人物。他作为一个大保守派，不愿放弃教皇；他虽然坚决反俄，但指望不要别人援助就能遏制住俄国。因此，意大利的请求在维也纳没有受到注意。1882年2月，俾斯麦忽然使谈

    1 指比塞大，是突尼斯主要港口，因此可能成为法国海军基地，以后的发展果然如此。
    2 格拉斯顿致格兰维尔，1881年4月22日。见坦珀莱及彭桑著《英国外交政策的基础》，第161号。

    312
判又复活了。正象常常发生的那样，他的政策因为一个突如其来的警报而在一夜之间重新修订——这一次的警报是说他也许不能使俄国保持和平路线，尽管有了“三帝联盟”。1881年11月，冈贝塔这位伟大的激进派爱国者成了法国的总理——这是第一次，也是最后一次。他希望最终与俄英结盟，并且同意大利言归于好（这不如前者那么遥远）。他的意图是通过这些作为来结束德国的压倒优势，使谈判解决阿尔萨斯、洛林问题成为可能。俾斯麦对这个前景并不惊慌；他自己也期望以某种隐蔽方式同法国言归于好。但冈贝塔的出场对俄国政治却产生了明显的作用。泛斯拉夫主义者同保守派这时正在新沙皇面前争宠；高尔察科夫名义上虽然仍是首相，但快要死了，伊格纳吉也夫想接他的位置。同法国结盟是泛斯拉夫主义者最强的一张牌。1882年1月，斯柯贝列夫将军——俄土战争中风头十足的英雄、本人是泛斯拉夫主义者——去巴黎，任务是显示一番。访问没有取得任何结果。他到达之前，冈贝塔已经垮台了，并且始终没有对他的说辞表示响应。此外，在回国途中，他在华沙停留，并向波兰人发出他的泛斯拉夫呼吁。275这使亚历山大第三大为光火；斯柯贝列夫失宠，连带着泛斯拉夫主义者也倒了。1882年4月，祖先是德意志人的保守派吉尔斯成了俄国外相；6月间，伊格纳吉也夫从公共生活中消失了。

尽管如此，斯柯贝列夫事件动摇了俾斯麦对俄国保守派的信任；他从这里感到一种警号——比1879年8月那一次更为真切的警号。2月17日，斯柯贝列夫发表了他在巴黎所作的最激烈的一次讲演；2月28日，俾斯麦就敦促卡尔诺克同意大利重开谈判。1谈判是在一种奇特的基础上进行的。只有奥匈将从意大利的中立中受益，但德国却要为此付出代价，而这个条约在很大程度上是俾斯麦一手制作的。“三国同盟”于1882年5月20日签署。奥匈和

1 布施致罗伊斯，1882年2月23日。见《重大政策》，iii，第548号。

313
德国答应帮助意大利对付法国的进攻; 意大利——但没有奥匈——对德国作出同样的承诺。如三国中有一国或两国同其他两个强国发生战争, 则另两国或一国将予以协助; 如同其他一个强国发生战争, 则保持中立。说实在的就是: 在奥匈同俄国交战时, 意大利答应保持中立; 在中欧强国同法俄同盟交战时, 意大利参战。对意大利的奖赏包含在条约的序言里。序言宣布缔约的目的是“增加对普遍和平的保证并加强君主主义原则, 从而确保在缔约各国维护社会及政治秩序。”最后, 还单独发表一个宣言, 说明本条约不是针对英国的——这是原来意大利关于吸收英国参加的提议的一种冲淡了的说法。

三国同盟看起来又可怕又复杂, 它的真正目的却是极其有限的。表面上它使中欧熔成一体, 并重建了神圣罗马帝国——在外交事务方面, 相当于它的鼎盛时期。实际上它只是支撑了意大利君主国并在发生奥匈对俄战争时取得意大利的中立。奥地利人没有付出什么报偿。卡尔诺克不允许意大利在巴尔干有任何发言权, 所以也不要求它提供任何援助以对付俄国。奥匈所付的唯一代价是对意大利君主国的泛泛的赞同, 并由此而来的间接取消对276教皇统治的支持——这种支持是哈布斯堡家族的传统。真正付出代价的是德国: 它答应保卫意大利以抗拒法国, 而从意大利那里得不到任何报偿, 因为意大利的支援是毫无价值的。说得明白一点, 俾斯麦承担保卫意大利是为了消除奥匈对“三帝联盟”的抱怨; 在他看来, 即使这样做也比保证在巴尔干支持奥匈要好一些。此外, 他知道法国此时无意进攻意大利, 因此他并不认为他承担的义务是艰巨的。意大利人也知道这一点; 他们真正需要的是被承认为一个强国, 而不是受到防备法国的保护。三国同盟满足了他们这一需要; 它撑持了“意大利伟大”的神话, 从而挡开已持续近一代人时间的不满。在最初的盟约中有一处引人注目的遗漏。虽然在突

314
尼斯蒙受的屈辱只不过是驱使意大利联合中欧强国的次要动机，
意大利的政客们当然要别人支持他们在地中海的帝国主义意图。
在 1882 年，他们没有得到这种支持。但正如奥地利人认为奥德同
盟将逐步把德国拖过来支持他们的巴尔干计划一样，意大利人也
指望三国同盟会逐步把德国卷进他们的地中海计谋。只要俄国保
持和平态度，从而使意大利的中立只具有理论上的价值，他们的希
望是难以达到的；一旦巴尔干的和平受到破坏，意大利有点有价值
的东西可以出卖，到那时德国才不能不付出一笔实实在在的代价。

其他两个盟约使俾斯麦的“体系”完善建成。1881 年 6 月，奥
匈同塞尔维亚缔结一项密约，实际上使后者在经济上和政治上成
为前者的保护国。塞尔维亚首相抱怨说，“塞尔维亚同奥匈的关系
将完全象突尼斯同法国的关系”——或者人们还可以补充说，象布
尔共和国同英国的关系。塞尔维亚统治者米兰向他的首相保证，
条约上写的是一回事，实际是另一回事，这样才使协议偷偷地通
过；而他对海默尔却又保证说，“我以荣誉和作为塞尔维亚亲王的
地位担保”，条约将说到做到。米兰所关心的只是要奥地利的钱和
国王这个称号——1882 年他在奥地利同意下称王，塞尔维亚成为
哈布斯堡附庸直到他的统治时期结束。虽然同塞尔维亚的条约很
难说符合于“三帝联盟”的精神，但不是对俄国直接背信的行为。277
俄国人在 1878 年对塞尔维亚很冷淡，并且一直准备承认奥匈在西
巴尔干的优势地位，作为他们自己在保加利亚的优势地位的报偿。

罗马尼亚则是另外一种情况。罗马尼亚的独立是克里米亚战争
的重大成就。1877 年，罗马尼亚曾被拖到俄国一方参战；它所
得到的唯一奖赏（多布罗加的一部分归它不能算作奖赏）是丧失比
塞拉比亚。当然，罗马尼亚人需要支持以反对俄国在巴尔干进行
新的冒险，而奥地利人也渴望给予这种支持。但罗马尼亚人比塞
尔维亚人更为自傲和强大，而且对匈牙利人在特兰西瓦尼亚对罗

315
马尼亚人的压迫已经领教过。他们坚持要德国参与他们同奥匈之间的任何盟约。俾斯麦接受了这个条件并且亲自促进结盟一事。1883年10月30日三国缔盟：奥匈和德国承担保卫罗马尼亚；罗马尼亚承诺参战，如果哈布斯堡君主国同罗马尼亚接壤的领土受到攻击——对俄国攻击的一种绕弯子的说法。这显然是一个反俄的防御同盟，不可能同俾斯麦一再向俄国人作出的只承担保卫奥匈的保证一致起来；而对罗马尼亚的保证在1890年曾被反对德俄"再保险*条约"的人当作最有力的论据。俾斯麦现在已经完成了他的对曼陀菲尔在1854年的奉行的政策的翻版；他也可以用同样的办法为自己辩护：答应支持奥匈总比让它落进西方列强的怀抱要少一些危险性。但对"克里米亚联合"的恐惧仍把它引上了奇怪的路线。事情的发展显示，同罗马尼亚结盟没有造成什么麻烦。如1878年的失败所证明，俄国通往保加利亚和君士坦丁堡的最明智的道路是海上的道路；而且把罗马尼亚作为一个中立地区来对待，对俄国也是适合的——至少在1914年紧张局势加剧之前是如此。俾斯麦本人所用的是更简单的说法：他相信大战只在列强之间发生，只要他能在列强之间维持和平的均势，他对意大利和罗马尼亚这样的一些较小国家到处许愿，在他是无所谓的。

但俾斯麦的"体系"仍然只不过是一种变戏法的玩意，一种有意识玩弄的技巧。一旦开始走上结盟的道路，俾斯麦就把盟约看作解决一切问题的办法。他到处许愿是为了不还愿。他答应在奥匈一边作战是为了使它对俄国友好；他答应在意大利一边作战是为了使它保持中立。也许他唯一认真对待的承诺是答应在海峡问题上给俄国外交支持来对付英国。他的两项伟大创造："三帝

* "再保险"俗称"分保"。保险人将其所保业务的一部分，分给其他保险人承保，目的在于减轻其本身负担的赔偿责任或给付责任。这里是借用这一经济名词于国际政治。——译注

278
316
联盟”和“三国同盟”是直接相互矛盾的。前者是以奥俄合作为基础的，而后者则是为奥俄战争作准备。前者是一个反英的联合，它的最实际的条款意在通过共同外交行动使海峡对英国封闭；后者不是专门对付英国的，而且奥匈和意大利都希望最终会得到它的支持。俾斯麦自己的真心所在是毋庸置疑的：前者是出于他的真心，而后者则是出于他的谋划。他最深的感情在旧有的以瓜分波兰为基础的俄普友谊。他不喜欢奥地利人，从他在法兰克福的时候起直到他去世。他认为英国人所关心的只是“让别人为他们火中取栗”。就此事而言，比起那些不安宁的，用心计的意大利人来，他更喜欢法兰西共和国的明白事理的政客（特别是冈贝塔和他之后的费里）。很显然，沙皇俄国是比奥匈二元君主国更为保守的力量，而法兰西第三共和国则是比不稳定的意大利王国更为保守的力量；他的外交是一种安全保障，用以对付俄国和法国的颠覆势力，而不是对付两国的正式政府——在一国是对付泛斯拉夫分子、在另一国是对付复仇分子。他对法国民族主义者的说法是众所周知的；关于俄国，他所说的话也几乎是一样的。“皇帝本人是好心的。他的大臣们是聪明的、倾向于保守主义政策的。但如果人民的热情一旦爆发出来，他们有力量抵挡它的压力吗？在俄国，主战派比其他任何地方都要来得强大。”¹

结果是自相矛盾的。俾斯麦自称是安定的倡导者，把他的体系说成“和平的联盟”。事实上通过三国同盟，他把德国同不安于位 279 的那些强国联系在一起，并且内在地反对保守派的强国。在同欧洲有关的问题方面（俾斯麦放在心上的就是这些问题），俄法两国所要求的只是别人不要去管它们。在柏林大会以后，俄国人在近东没有野心；他们唯一关心的事就是安全。经济上，巴尔干对他们

1 库塞尔(柏林)致费里,1883 年 12 月 14 日。见《法国外交文件》，第 1 集, v, 第 168 号。

317
说是不值一顾的。他们要使海峡对英舰关闭，而他们自己则需要自由通过海峡以进行谷物贸易。虽然做到这一点的最好办法是自己来控制海峡，但他们知道不可能，因此感激地接受了俾斯麦向他们提出的外交联合行动。在那几年里，战略上的威胁来自英国，而不是来自俄国；索尔兹伯里在大会上的宣言甚至连格拉斯顿也没有加以撤销。来自奥匈的经济上的挑战甚至更为严重。奥地利人不愿意限制他们的经济范围。他们推行一种经济帝国主义的“文明化使命”，一种任何政治上的区划所不能阻挡的计划。最重要的是，他们推进修建“东方铁路干线”，直达君士坦丁堡。卡尔诺克对一个比利时的询问者说，“我们确实梦想征服，……由我们的制品、商业和文明来完成的征服。……当一节普尔门式卧车车厢在三天里把你舒舒服服地从巴黎送到君士坦丁堡时，我敢相信你对我们的活动不会不满意的。是为了你们西方人，我们现在才这么干的。”¹ 这个计划不管对一个比利时经济学家是如何富有吸引力，必然要惊动俄国人，特别是它威胁着巴尔干各国人民的国家发展工作，而对这些人民他们在感情上是关切的。

对法国和意大利，局势也是同样的，不过程度上差一些。法国人所要求的只是不要再受德国的入侵。意大利人是地中海的不安定因素，如突尼斯事件所显示：没有他们的政治干涉和“铁路政治”，法国人是不会行动的。就这方面的事情而言，意大利为的里雅斯特所进行的煽动，比法国为丧失阿尔萨斯和洛林而生的怒火，是对德国利益的更为严重、更为实际的威胁。俾斯麦选择奥匈和意大利来反对俄法两国，在很大程度上是他早时候在国内事务中所作选择的翻版。当时他使自己同德国革命结盟是为了使之驯服；现在他同外国结盟是为了使这些盟国成为他的俘虏。他控制他的盟国而不是同它们合作。这里确实存在着最深刻的因素。

1 拉夫雷耶著《巴尔干半岛》，i，40。

318
在国际事务中，同在国内政治中一样，俾斯麦不喜欢平等；他寻求的是卫星国。虽然俄法两国都不想理会欧洲，两国仍是独立强国——对俾斯麦的网来说，鱼太大了。他的体系是一种严酷的暴政；尽管施行这种暴政是为了使别人好、为了有利于和平和社会秩序，也不可能使别人感到宽慰。一种国际秩序需要共同的原则和共同的道德观点，再加上条约义务（如果要使这种秩序有效的话）。梅特涅的“体系”是以一种政治上的保守主义为基础的，这种保守主义仍然是一种真正的力量。俾斯麦所呼吁的君主之间的团结一致即使在这些戴王冠的人中间也不受重视，而他自己却去竭力防止任何民主的代替物的出现。1879年秋，当俾斯麦在采取最初的步骤以建立他的同盟体系时，格拉斯顿正在英国的中洛锡安进行竞选活动。俾斯麦只有接受格拉斯顿所宣扬的民族自由平等的原则，他的目的才有可能达到。

319