第十三章 “自由主义同盟”的
瓦解及其后果
1882—5年

281 柏林大会表示了对欧洲所作的一种解决办法，正象在它之前的维也纳会议所表示的那样：梅特涅和俾斯麦都建成了“体系”，两个体系面临的却是同一的危险——一方面是俄奥之间的巴尔干战争，另一方面是法国要扭转败局的尝试。但这些危险的重要性次序起了变化。梅特涅的体系是朝西看：它主要是针对由法国激发起来的革命动乱，对这一革命的恐惧甚至于对俄国在近东也起了近四十年的约束作用。俾斯麦的体系是朝东看：除非发生奥俄战争，法国的复仇并不是严重的危险。滑铁卢之战发生在法国胜利二十五年之后；色当战役证实了半个世纪的衰颓——这一点许多法国人曾模糊地感觉到了。大多数法国人在1871年后认识到（在1815年他们并没有认识到），法国的伟大在于过去——它只须保持，而不须发展。他们决心在第三共和国中实现他们从1794年恐怖时期结束以来一直想要的东西：“享受革命果实”。法国的人口稳定，土地富饶，社会上实行平均主义，过去的历史很辉煌，它所要求的只是一种安宁的生活。第三共和国是建立在农民和职业中产阶级的伙伴关系上的，这两部分人都尊重财产权，因而都寻求安全保障。农民曾经是帝国的支柱，他们已经懂得了帝国就是战争；现在他们让那些城市律师们去管理国家并发财致富，只要他们避免战争或社会骚乱。城市工人在1871年公社时期可能是既要战争也要社会骚乱；但在二十年中，他们也同社会达成某种有限的和

320
议，并成为冒险政策的敌人。

象1866年后的哈布斯堡君主国一样，法国人需要安全；但不象弗朗西斯·约瑟夫，他们不愿意使自己处于德国保护之下作为得到安全的代价。失去的省份（阿尔萨斯和洛林）无疑是主要的障碍；而俾斯麦自己以那种相当原始的机诈常常哀叹他在1871年所犯的“错误”。真正的怨恨还要更深刻一些。虽然法国人没有希望在一次新的战争中击败德国，他们不愿意承认德国第一把交椅的地位。他们接受失败，但不接受失败的后果。结果是，任何法国政客如果看来是在走向对德开战，就会垮台；但任何政客以同德国言归于好为目的也同样会垮台，不过时间慢一点罢了。对法国的衰颓加以夸大是错误的。1871年，它的人口还是同德国一样多；它的工业资源比德国差得也有限。俾斯麦对法国的戒备比他的继任者更有理由，也更讲策略。因为他远不是试图孤立法国，而是力求把它从孤立中拉出来——这种孤立状态是法国自己强加给自己的。俾斯麦在1882年曾对法国大使库塞尔说，“我要的是息事宁人，我愿意言归于好。我们没有任何道理去想方设法伤害你们；我们倒是处于还欠你们一笔补偿的地位。”在柏林大会中，他尊重法国，二话没说就接受了法国人提出的与会条件；会后他向他们保证——完全是真话——他的同盟体系旨在防止奥匈同俄国之间发生战争，而不是防备法国复仇。他对法国人提供更为积极的慰

---

1 这里的真意是这样：俾斯麦尽管常常想拿下斯特拉斯堡，对拿下梅斯却是有疑问的。他对库塞尔说（库塞尔致费里，1884年4月25日。见《法国外交文件》第1集，v，第249号）：“我本不想拿梅斯；对我来说，决定疆界划分的原则是语言。”但作为法国怨恨的主要象征的是斯特拉斯堡，而不是梅斯。（按斯特拉斯堡和梅斯分别为阿尔萨斯和洛林的重要城市。——译注）

2 库塞尔致弗雷西内，1882年6月16日。同上书，iv，第392号。

3 俾斯麦在谈话中常常喜欢夸大，说过头话。他曾说，他的政策的基础是“同奥地利结盟，同法国保持良好关系”。圣-瓦耶致库塞尔，1880年11月12日。同上书，iii，第294号。

321
除了莱茵河,在其他任何地方他都将支持他们；这一政策当法国人拿下突尼斯时他是照办了的。

俾斯麦这种恩赐态度也许是太显眼了。每个法国人都明白，如果法国把它的野心从莱茵河转向地中海，得利的是德国。但如果说法国的海外扩张主要是为主张复仇的人所牵制，那也是轻重倒置。宣扬对德国发动一场新战争的人甚至比殖民地开拓者还要不得人心。这些人中间最能干的一位,戴鲁莱德被迫害、追捕,最后被流放。殖民事业只要不用化什么力气是被容忍的。冈贝塔说，“在非洲，法国将迈出正在恢复的病人最初那种摇摇晃晃的步伐”；殖民政策就得保持在这样的水平上。一发生严重的麻烦,殖民事业的热心分子就会马上被赶下台。费里是第三共和国从冈贝塔到克里蒙梭之间最伟大的人物,他的前程就因为被戴上了“东京派”(tonkinois)的帽子而毁了。所谓“东京派”是指为了印度支那使法国耗费不赀的人，而印度支那却是法国帝国领地中的珍珠。事实上,法国的殖民扩张是它削弱的结果而不是强大的证明。

对法国人来说,奉行殖民政策还有一个更为实际的危险:使他们同其他列强发生冲突,这种情况除了削弱对付德国的力量外,本身是不足取的。俾斯麦一再告诉法国人(无疑是诚心诚意地),当他鼓励他们在突尼斯的行动时,他并没有想把意大利争取到他这一边来;它还是过来了,但当俾斯麦对法国人说“至于意大利,它无足轻重”时,这恐怕不会使他们听了高兴。1 对法英关系的影响就

1 圣-瓦耶致巴泰勒米·圣-伊莱,1881年5月2日。见《法国外交文件》,第i集,
iii, 第495号。后来, 俾斯麦完全用谎言来为三国同盟辩解。沃丁顿在途经柏林时曾同
俾斯麦作过这样的谈话:“你是否授权我告诉我的部长,你同意大利并没有象奥地利那
样结盟? ——是的。我可不可以说,你同意大利所作的安排是出于一种临时的局势?
——是的。我是否受权说,你同意大利之间没有什么成文的东西? ——再见。你可
以说,你所说的三国同盟是我从萨多瓦战役以来对奥地利所奉行的补偿政策的完
成。”沃丁顿致夏莱梅尔·拉库尔,1883年5月14日。同上书,v,第35号。

322
更加严重得多。虽然拿破仑第三从来没有完全失去英国的同情，在第二帝国的最后年代里，“自由主义同盟”已是千疮百孔了。它在1871年后，特别是在共和国于1877年得到巩固之后复苏了——复苏在这里只是一种以同样的机构和同样的原则为基础的情绪上的复苏。它已不再有任何想去抵消“北方三朝廷联合”的意图。法国人已决心不再同俄国（他们在大陆上的唯一朋友）作对；英国人则已对势力均衡失去了兴趣。绝大多数英国人到这时都已接受了284科布登的理论：欧洲大陆上的事件与英国人无关；不管发生什么情况，英国和它的贸易是不会遇到危险的。少数仍然还想到大陆的英国人把势力均衡看作不用英国干涉、自己能起作用的东西。在过去几代人的时间里，势力均衡的理论曾是行动的动力：把英国的份量起初放在这杆秤上，然后又放在另一杆秤上，均衡才能保持。现在它成了无所作为的理由。由于德国，法国，奥匈和俄国经常相互抵消力量，没有必要让英国人去做任何事情。帕默斯顿——势力均衡论的最后一位倡导者¹——在去世之前不久曾对德国的扩张表示欢迎，“以便控制那两个野心勃勃，富侵略性的强国——法国和俄国”；²他的期望看来是实现了。在此之前或在此之后，英国人从来没有象现在这样可以不去理会欧洲的事情。在1864至1906年之间，没有一个英国政治家必须去考虑——不管问题还多么遥远——派遣远征军去大陆的问题。³

英国的政策完全是以欧洲以外的利益为依归的。有人说，英国的十个传统中有九个来自19世纪最后三分之一的年代；在外事

1 1876年狄斯累利宣称，他拒绝柏林备忘录以破坏三帝联盟的行动是为了保持势力均衡。这不过是一次恶作剧。他也许是破坏了联盟，但他并没有作出任何认真的努力去找点什么东西来代替它。
2 帕默斯顿致拉塞尔，1865年9月13日。见坦珀莱及朋桑著《英国外交政策的基础》，第97号。
3 1870年为保障比利时中立而同法、普签订的条约，从理论上说，包含着英国干涉的可能性；但没有采取任何步骤来为干涉作准备。

323
方面当然也是如此。只是在这些年代里，俄法两国才被认为是英国的一贯的、永久的敌人。虽然同俄国在近东有过长时期的抗衡，人民对奥地利的敌意更为深刻和持久——正象一向老派的格拉斯顿在1880年竞选运动中所说的那些莽撞却又真实的话所证实的那样。1从1815年以来，在同法国的关系中，友好是规律，敌对是例外；法国是在此期间英国曾与之建立有效的、成文的盟约的唯一285国家。确实，法英两国当时还是仅有的殖民强国。但这不一定要使它们成为敌人；却常常使它们成为伙伴。在基佐时期关于太平洋岛屿问题的争执是无法同拿破仑第三和英国人在叙利亚、中国和墨西哥的合作相比拟的。在19世纪的大部分时间里，法英对外部世界（除了僻远的中亚）是代表欧洲的，这给了它们以共同的使命。每当法国在欧洲是平静而满足时，两国就靠拢在一起；当法国叫嚣要重温在欧洲称霸的美梦时，两国就疏远。1875年以后，法国虽然不是满足的，却是平静的；同英国的友谊持续着。“自由主义同盟”表达了格拉斯顿自由派和冈贝塔及其追随者（他们主宰着法国的政治）的共同情绪。虽然在欧洲以外发生了冲突（这些冲突因双方的错误而恶化），但它们有足够的共同情绪来保证以谈判而不是以战争最后解决这些争端。这是大陆上的外交家（不论德国人或俄国人）所不了解的，从而使他们犯了甚至更为致命的重大错误。

英法两国在19世纪甚至在地中海也是结盟多于敌对：希腊、土耳其和意大利都可以证明这一点。1840年的埃及危机是唯一的重要例外。但在这里有一种对待问题的看法上的矛盾。英国人在马耳他和直布罗陀确立了他们的地位，对地中海的问题只从一个海上强国的观点来作出判断。他们不是要在那里增加他们的领

1 “没有一件事例——在地图上没有任何一个地点你能用手指指出来并且说，‘奥地利在那儿做了好事。’”
324
地，而是要在沿海布满许多独立的国家；¹ 他们要把其他列强拒之门外，而不让它们进来。虽然对地中海的欧洲一边，法国人的看法同英国人是一致的，而且他们确实是对土耳其国家完整的最为始终一贯的支持者，他们在非洲对待事情的态度却不同了。在那里，他们希望继承波拿巴在1798年远征埃及的传统，并且建立一个新的“罗马”帝国，作为他们失去在欧洲的帝国的一种自我安慰。他们已经成了阿尔及利亚的统治者，他们还要把自己看成是北非其他几个无主的伊斯兰国家——突尼斯、摩洛哥和埃及——的最后继承人。在实行这一政策时，他们是很小心的，甚至是拖泥带水的；而且只要这是一个把别人拒之门外的问题，他们就愉快地同英国人一起干。他们开始改变态度只是在英国人试图改造这些北非国家、从而使它们达到真正独立之后——这是同俄英对君士坦丁堡政策上的冲突相类似的，只不过规模要小一些。最初出现裂痕是在1880年的马德里会议上，这个会议是英国主动建议召开的，讨论摩洛哥的改造问题，因法国的反对而被破坏了。² 但这还不 286

1 关于塞浦路斯条约的政策（不论怎么样，同这种态度并非不一致）是一个失误，英国人在1880年把它抛弃了。
2 马德里会议作为俾斯麦的“在所有地方（除阿尔萨斯和洛林外）支持法国”的政策的最初表现也是很有意思的。英国人急于要保持摩洛哥作为同西班牙处于对等地位的非洲国家——两条中立地带将使直布罗陀得到安全保障；法国人则想最后使摩洛哥成为他们的非洲帝国的一部分。德拉蒙德·海曾任英国驻丹吉尔公使四十多年，当时拿破仑第三忙于欧洲的事务，他的日子很好过：现在他想在结束他的外交生涯的时候，取消“被保护人”制度，这种制度使摩尔人可以置身于外国外交官的管辖之下，从而逃避他们自己的政府的控制。同法国驻丹吉尔公使的直接谈判失败后，德拉蒙德·海提议把“欧洲”召回来，因为他以为只有法国愿意使摩洛哥保持软弱和无政府状态。但为此召开的会议成了对下述这样一种假设的警告（德国人在1905年应该很好注意这种警告），这种假设就是：列强可以就事论事地来判断一个问题，而不必想到它们之间的总的关系。只有西班牙人（他们自己对摩洛哥有很大的野心但没有力量去实现）支持英国的建议。所有其他列强都联合起来破坏这次会议。意大利人奉行行为虎作伥的原则：在地中海南麻烦越多，他们在某些地方得到好处的机会就越大；俄国人希望法国在君士坦丁堡支持它作为对它的奖赏；德国人在1879年曾支持德拉蒙德·海，现在来了个大转弯并且把奥匈也带上。改革的事一旦被阻止了，法国人就安心等待。德拉蒙

325
是决定性的问题：因为摩洛哥如保持独立则虽不进行改革，英国也就满足了；而对法国人来说，只要摩洛哥不改革，则虽保持独立，他们同样感到满足。
接着而来的是一个更具决定性的问题。埃及对两国都是至关重要的——对英国政府是由于帝国的战略，对法国是由于传统和威望。埃及问题是因波拿巴1798年率军远征而造成的。英国人的回答是把他赶走，而自己也不去树立势力。这个模式在1840年又重复一次，当时法国人是把埃及当作他们的“被保护人”来对待的；英国人打败了这个“被保护人”，却又让埃及保持独立。1第二帝国采取的路线更加小心而又更加有效——那就是经济渗透的路线。埃及是用法国钱养肥的；世界政治地理因苏伊运河——拿破仑第三的最永久性的纪念碑——而起了革命性的变化。虽然英国人一贯因明显的战略考虑而反对修凿运河，在它一开放之后却成了它的主要使用者：1882年通过运河的船只中有80%是英国的。这样，埃及就对英国产生了一种不可能抛开的利害关系，这种利害关系因1875年狄斯累利取得了原属埃及总督的运河股权而加深了。但英国人仍然拒绝俾斯麦一再敦促接受的办法，即由英国“拿下埃及”，以俄国控制君士坦丁堡为交换条件。英国人看得很清楚，这样做将开罪法国，而且他们也不喜欢全部瓜分土耳其帝国所将造成的混乱。只要他们的海军主宰着地中海，英国人就满足于有一个稳定的埃及政府，使运河得到安全保障。但埃及不能使他
德·海（1885年退休）继续宣扬列强合作的理论。有时他感到绝望，例如他在退休前不久就曾这样写道：“如果我们不能采取步骤以阻止法国实现它称霸海峡的目的，如果发现德国准备拿下这个国家以便同法国在阿尔及利亚拥有的领土相对抗，我将会说：让它占领去东方和印度的大道比法国要好得多，因为法国这个国家在世界各地从未停止成为英国的最有妒忌心的和最险恶的敌人。”见伊·弗·克鲁克申克著《摩洛哥在十字路口》，第196页。
1 或者近乎如此。从理论上讲，土耳其苏丹仍然是埃及的最高统治者；英国人和法国人都在不同的时候试图利用他的宗主权。
326
们如意。1876年4月，埃及总督不能继续偿付越来越多的债息；
埃及破产了。1法国政府决心保护债券持有人的利益；英国人为了
运河的利益则要求密切注视法国人。用索尔兹伯里的话说，“你
可以或者放弃——或者独占——或者分享。放弃将使法国置身于
我们去印度的路上。独占将很近于冒战争的风险。因此，我们决
定分享。”2英法联合财务控制从而建立起来了；埃及又步履蹒
跚地走了约莫三年。

1879年4月，埃及总督伊斯迈尔企图摆脱这种控制。英国人
很可能不会反对——只要把法国人撵出埃及，即使他们自己也要
出去，他们也愿意，但俾斯麦组织其他欧洲列强提出抗议。除非他
只不过是关心保护他私人的银行家布莱希勒德尔的利益（不是毫无
道理的一种解释），他这样做是想使埃及继续成为英法之间可能
发生冲突的题目。两国被迫采取进一步的行动。它们诱使苏丹（土
耳其名义上的最高统治者）废黜伊斯迈尔；在更为坚实的基础上重
新建立英法的控制。埃及内部的反对力量从总督转移到陆军军官
和少数穆斯林知识分子身上；他们发起了最初的民族主义运动；到
1881年，这个运动席卷了全国。英法的政策再次陷入混乱。此时
在英国掌权的格拉斯顿曾在其他地方宣扬民族自由的思想；另一
方面，他对财政上的混乱非常光火，正如他因1875年的破产（他称
为“最最大的政治罪行”）而反对土耳其那样。外相格兰维尔仍象
往常那样胆小怕事，想劝说土耳其人在埃及恢复秩序。这是法国人
难以容忍的事情，因为他们必须抵制开创一个将来可能用于突
尼斯的先例，并且仍在梦想埃及如果四分五裂就会落到他们（而不

1 债务总数约九千万英镑。这个小小的数额现在一个强国在一天里就能当作赏
赐给了别人，但那时却决定了两个西方强国二十年中的关系。
2 索尔兹伯里致诺思科特，1881年9月16日。见格温多伦·赛西尔著《索尔兹
伯里的生平》，ii，331—2。

327
是土耳其)手中。1882年1月，冈贝塔在他那短暂的任期内试图推行英法共同干涉的大胆政策，使格兰维尔大感不安。这个计划再次被俾斯麦破坏:虽然他可能希望英法之间友好，他当然害怕在法国领导下建立起两国的积极同盟关系。不管怎么样，冈贝塔在一月底倒台了。新总理弗雷西内同意格兰维尔的想法：在君士坦丁堡举行一次欧洲会议以寻求处理埃及问题的某种办法。会议无结果而散。法国人不愿意要土耳其人，而其他列强又不愿意要别人。
这时，埃及国内的民族主义运动开始反对那里的欧洲人，甚至威胁到运河的安全。5月，英法政府同意举行一次示威，派遣海军中队到亚历山大港去。但由于没有一个共同的方案，也没有得到列强的委托，英法舰只不得采取任何行动。法国人开始勉强地承认，由土耳其进行干涉可能是害处最小的作法；但除非他们得到土军将再次撤退的满意保证，他们不同意这么做。7月间，在君士坦丁堡既未达成任何协议，而在亚历山大港的民族主义骚乱又有增无已，英国舰队司令失去了耐心。他轰击各炮台，法舰撤退以示抗议。弗雷西内现在终于默许英法共同占领运河区域；但他把这个方案向议会提出后，在7月31日为压倒多数所击败。正象常常发生的那样，法国公众舆论容忍对帝国利益进以保卫，只能是在这样做既不要花钱又不会把兵力从欧洲抽调出去的条件之下。英国人继续为土耳其派兵进行拖沓的谈判；但在达成协议之前，一支英军在沃尔斯利率领下在埃及登陆，并在9月13日在特勒凯比尔击败民族主义武装。土耳其人被告知不再需要他们的帮助了。¹
英国人现在成了埃及的主人。他们取得了从土耳其帝国瓜分来的他们的一份，但俄国离君士坦丁堡还象过去那么遥远，而法国

---
¹ 有可能英国驻君士坦丁堡代表杜弗林故意拖延同土耳其人达成协议，以便沃尔斯利在没有土耳其人参加的情况下打赢。但土耳其人不需要杜弗林或任何其他人的鼓励就表现得十分拖沓。

328
人则连 1878 年所规定的那种含糊的补偿也没有。这是一种特殊的局势发展，不是按计划或预谋而出现的。英国人从未打算占领埃及，现在特向列强保证，一旦秩序恢复，他们将立即离开。格拉斯顿在 1882 年 8 月 10 日说，无限期的占领“将完全违背女王陛下政府的所有原则和观点，违反女王陛下政府对欧洲所作出的保证，而且——我可以说——违反欧洲本身的观点”；格兰维尔在给列强的通告中答应撤退；而这个诺言从 1882 年到 1922 年共计重复了六十六次。但撤退的条件是恢复秩序；而这个条件的实现永远没有使英国人满意过。很快又产生了一个使情况复杂化的因素。英国人必须接管已被破坏的财政控制，他们的代表（属于贝林*——后封为克罗默勋爵——金融集团）为这工作的本身感到骄傲。因此产生了埃及作为英国的帝国主义事业的神话。非常荒谬的是，克罗默自己致力于——甚至牺牲英国人的利益——维护债券持有人和投资者的利益，而这些人主要是法国人。

但对埃及的占领摧毁了自由主义同盟二十多年。虽然法国人欢迎民族主义武装的失败，他们却因未能取得波拿巴的遗产——这笔遗产实际上是他自己已经丢掉了的——而感到羞辱。开初时英国人是愿意同法国实行共同占领的，但法国人拒绝，所以他们的受辱是咎由自取。这使他们对英国人更加怨恨；在法国政策中，埃及问题盖过了其他任何问题。但要说英法关于埃及的冲突好象双方都在盯着同一样战利品似的（许多人这样说），仍然是错误的。法国并不想象他们能把埃及据为己有。尼罗河之战已经永远解决了这个问题。他们的最大雄心是英国遵守诺言撤退。如果做不到这一点，他们就要求补偿——可用来显示他们在埃及拥有权利的

* 伊夫林·贝林（1841—1917），1901 年封为克罗默伯爵；长期任英国驻埃及“总领事”，实际统治埃及达二十五年（1883—1907）。——译注
1 总统格雷维说，“我认为这是非常重要的：不应该有任何怀疑——哪怕只是一瞬间——穆斯林或阿拉伯军队在战场上是抵挡不住欧洲人的。”

329
某些事物，如要他们放弃这些权利就应该偿付代价。争论是法学家式的，不是为一件真正的战利品而斗争。英国海军控制着地中海，陆军控制着埃及。他们已经得到了这个战利品而且不能被剥夺掉，除非良心的责备促使他们把它放弃。这就是他们的弱点所在。他们的战略地位是坚强的；他们在道义上的地位则是不稳当的，而这一点对英国公众，甚至对英国政客们是很重要的。英国人常常急于显示，在保卫他们自己的利益时，他们是在为所有其他人的利益服务。此外，他们还不得不承认埃及是他们的，以免授人口实，在别处瓜分奥斯曼帝国的领土；而且——从更技术性的角度来看——如果克罗默要去改革埃及财政的话，他们需要列强的同意（代表外国的债券持有人）。英国政府要装成是受欧洲委托的管理者，尽管法国反对英国的占领，而俄国则到处都反对英国的政策。德国和它的盟国的善意因此就有了决定意义，英国变得要依赖于“三国同盟”了。但这种依赖有局限性。英国所需要的是在一个委员会里的赞成票而不是武装支持；而且他们虽然在道义上将处于窘境，如果所有大陆强国都对他们投反对票的话；但无疑的他们还是会一样地呆在埃及。

291 “自由主义同盟”的破裂还是在欧洲造成了一种新的局势，尽管在破裂之后并未继之以英法之间的战争。俾斯麦也许不喜欢英法之间建立有效的同盟，从而使西方重获对欧洲的领导权，但是它们的良好谅解对他非常适宜：英国人曾保证这一伙伴关系不是反德的，法国人则保证不反俄。1 现在，在埃及问题上的冲突产生了重启东方问题的危险。奥地利人很快就在算计，英国人需要他们在埃及投赞成票，那未在巴尔干一定会更直截了当地反对俄国；另一方面，法国解脱了英国的约束，看来会愿意做俄国的盟友。1883年夏出现了初步的警号，当时保加利亚宣布脱离俄国的监护。

1 圣-瓦耶致沃丁顿，1879年11月14日。《法国外交文件》，第1集，ii，第476号。

330
使是秉性和平的俄国外相吉尔斯也感到“血涌上头部”，想进行干涉，这样一来必然会引起英奥的抵抗。但俄国此时还不能考虑打一场大战：他们忍受了屈辱，听任局势在保加利亚继续发展了两年。俾斯麦在危机期间采取了预防措施。他把他的同盟体系扩大到罗马尼亚以使奥地利人满意；他自己出马去安抚法国人。他对法国人渲染战争的危险，并且——更为奇怪——摆出了在同俄国发生战争的情况下恢复一个独立的波兰的前景。¹ 这是令人惊讶的、老调子所发出的回响——顺便不妨提到，这是在第一次世界大战爆发之前在列强之间的讨论中最后一次提到波兰问题。

为了同法国的友谊而这样处理波兰问题是极为高昂的代价；但俾斯麦很快就看到，付出低一点的代价就可以了。他当然估计到1871年后法国的愤怒，但他也预期这种愤怒会消退——他的希望证明并不完全是虚的。由于法国的政客们不想再同德国打一次仗，他们倾向于搞好关系，哪怕只是暂时性的；也有些人想建立长远的友好关系。冈贝塔有时主张同英俄结盟，有时却又倾向于同德国重新和好；他认为，随着时间的流逝，阿尔萨斯和洛林的问题将会变得不那么尖锐，并用两国均感满意的办法加以解决。他以及在他之后的费里都曾认真考虑过同俾斯麦会晤，而这样的会晤将明显地象征着俾斯麦所说的“1866年前的好日子”的恢复。自从1877年以来，在德法之间没有发生过龃龉。但良好的关系还是不够的。俾斯麦需要合作——一种和好关系、如果不是结盟的话——以便使法国免受俄国的诱惑；而实现国际事务中的合作的最妙办法是牺牲别人。埃及看来提供了这一机会。德法可以合作反对英国。这样，法国将会被迫依赖德国，如同奥匈因为在巴尔干害怕俄国而被迫依赖德国一样；俾斯麦就能放手地发泄他对英国的

¹ 库塞尔致费里，1883年12月13、14、16、31日。同上书，v，第166、168、170、180号。

331
长期的怨恨了。以奥匈相比拟是不完全合适的。奥地利人有充分理由相信，他们这个帝国的存在正受到俄国在巴尔干的谋划的威胁（如果这些谋划有一天付诸实施）；法国人只是为英国占领埃及所激怒，而不是为此而受到威胁。奥地利人面临着在一定条件下同俄国开战的可能性；他们在1878年后的全部政策都从这个前提出发，因此他们必须同德国保持良好关系。为埃及而发动战争的可能性是很小的。当然，英国为了呆在埃及是不惜一战的，但法国人——更不必说德国人——是不会为了赶英国人出去而打仗的。如果法国人果真要打一场战争，那将是为阿尔萨斯和洛林，而不是为埃及。他们准备同德国搞好关系；他们将只把法德合作用于改善同英国的关系。

尽管如此，1884年和1885年的合作，双方都是认真地对待和进行的。法国人乐于在外交活动方面使英国受窘。事情还不止此。尤里斯·费里——总理和外长——是第三共和国的最伟大的殖民地开拓者。虽然他只是意外地碰上了殖民政策，但后来他就把它拿起来作为复活法国精力和给予新的帝国骄傲的手段。他第一次主政时，把法国引导到突尼斯；第二次主政时给了它印度支那和赤道非洲。俾斯麦出于国内政策的考虑，也需要同英国来一场冲突。他不喜欢英国的议会民主、特别是格拉斯顿式的自由主义；他更不喜欢德国那些崇拜英国的人。还有，在1884年，德国国会选举临近；每次遇到这样的时机，俾斯麦总要大叫大喊"德意志帝国在危险中！"——危险有时来自俄国，有时来自法国，有时来自社会民主党人——以使新选出的国会驯顺听话。他打"社会危险"的牌已经打得过分了，而在1884年他的外交政策又不让他装出面临来自法国或俄国的危险。剩下的只有英国；同它发生一点无害的殖民冲突也许会帮助俾斯麦赢得选举。这里还有一个甚至更为紧迫的考虑。俾斯麦很久一直在采取预防措施，以应付威廉第一的去世和
防止新皇帝将要任命的，他所谓的“格拉斯顿内阁”。如果在腓特烈·威廉登位时德国同英国关系不好，那就能使他那一点微弱的自由主义起不了什么作用。这位霸道的总理大臣的霸道儿子赫伯特·俾斯麦在 1890 年向施魏尼茨透露了这一点：“在我们开始实行殖民政策时，我们将面临王储的一个很长的统治时期，在此时期中英国的影响将居主导地位。为了防止这种情况出现，我们必须推行这样的殖民政策，它既得德国的人心，又能随时同英国发生冲突。”¹

虽然国内的需要把俾斯麦推向殖民地开拓活动，这远不是说这些活动是公众舆论迫使他进行的。当然，有些德国人需要殖民地——浪漫主义的史学家们，他们要使德国成为一个帝国而不仅仅是一个民族国家；汉堡和不来梅的商会需要得到帝国支持，以进行非洲贸易；冒险家们希望以帝国缔造者的面貌出现，以遮盖他们那不光彩的过去；还有那些人，他们想用模仿别人的传统的办法来弥补那些德国所缺乏的传统。在一个实行议会制的国家，这些不同思潮可能会转移德国政策的趋向。但俾斯麦的德国是一个严格控制的专制国家、不是一个实行议会制的国家。俾斯麦在 1884 年利用了这些要求殖民开拓的情绪；他扮个鬼脸并且装得好象他是被推着走的。等到他的目的达到了，他就马上把它们丢开；1885 年后，在他的政策中殖民考虑不起什么作用，就同他取得殖民地之前一样。如果认为俾斯麦会让少数殖民热心分子转移和损害他的外交政策，那是荒谬的；如果相信俾斯麦——他决不容许任何抵消德国 294 在欧洲的野心的行为——会屈从于海外开拓的野心，那就更加荒谬了。当然，俾斯麦象所有容克一样，对于占便宜、扩充自己的土地，是从来不知餍足的；但必须确实十分便宜，任何代价如果可能削弱德国在欧洲的地位就太高了。法国和德国本质上是大陆强

1 施魏尼茨著《通讯集》，第 193 页。

333
国；殖民事业对它们来讲不过是转移一下精力，如法国就只是在没有其他事情可做的时候才转向殖民地。对俄英两国来说，却正好相反。它们都同欧洲邻接而不是属于欧洲；它们对欧洲除了希望别管它们之外别无他求。1 因此，集中力量于“世界政策”对它们是力量和安全的表示。俾斯麦看问题就非常不同。他说，“我的非洲地图是在欧洲。这儿是俄国，这儿是法国，而我们则在中间。这就是我的非洲地图。”这句话说明了在俾斯麦同威廉第二统治期内他的继任人之间的最大差异。他只从欧洲大陆出发来考虑问题；而他们则以为德国在取得欧洲霸主地位之前也可以转向“世界政策”。为此，他们到头来在两方面都失败。俾斯麦从不为殖民问题分心。他在1884年的殖民地收获是他的欧洲政策的一步棋。他当时正在寻求同法国重新和好，而为了证明他的诚意，需要同英国起一场争执。

严格说来，这场“对非洲的大争夺”不是由任何一个强国发动的。比利时国王利奥波德第二在1876年创办的“国际刚果协会”（最初的名称略有不同）——一个海盗式的资本主义企业——触发了这场争夺。法国大探险家德·布拉扎在刚果河北岸参加了竞争。英国人急于要对刚果盆地保持门户开放，采取了一个对策——一种典型的、占便宜的帝国主义生意经。1884年2月，他们承认葡萄牙人曾提出的要求（很久很久没人理会过），由葡萄牙人控制刚果河河口。英国人以为这样一来就可以使他们能够挫败利奥波德第二和德·布拉扎。这是英法争执的一个很好题目；俾斯麦欢迎有机会去加入这一争执。他在别处没有什么事情缠手。1883年秋，他得到一个小小的警报，说俄国人对延长三帝联盟（原有效期至1884年6月届满）可能要价会高一些；但后来发现这只不

1 甚至俄国在巴尔干的利益也是如此。他们唯一关心的事是安全通过海峡——这就是说，海峡不应为任何其他强国所控制。

334
过是一个内部阴谋——在柏林的萨布罗夫想要胜过他的圣彼得堡上司吉尔斯。萨布罗夫的意见被否定；联盟在1884年3月27日宣告延长，内容不变。4月24日，俾斯麦向库塞尔提议建立反对英国的“中立联盟”，以1780年的“武装中立”为蓝本；¹同一天，德国驻开普敦领事宣布，在西南非洲的一处租借地受德国保护。²接着同英国进行了一场慌乱的谈判。英国人没有想到俾斯麦想插手殖民事务;由于德国的关税低于法国，他们觉得如果非洲终究要被瓜分掉的话，德国殖民地还比法国殖民地好一些。俾斯麦是要找岔子，不是要殖民地，因此他故意在英国的好望角殖民地的大门口提出要求；他没有估计到英国人会让步。而且他是用一种挑衅性的、进攻性的方式提出他的要求的：为了加强他未来的怨气，他警告英国不要反对德国的殖民雄心，但包含这一警告的这封电报从来没有送达英国政府。³

不论怎样，英国人没有象俾斯麦所寻求的那样同他吵架。在埃及遇到的麻烦已经把他们弄得精疲力尽了，在其他地方他们都只好后退。6月21日，他们承认德国在西南非洲的居留地；6月26日，他们放弃同葡萄牙所订的条约。他们甚至答应法国人到1888年撤出埃及，如果到时候埃及恢复了秩序，它的财政问题能在一次 296

1 库塞尔致费里，1884年4月24,25日。见《法国外交文件》第1集，v，第246，247,249号。
2 这块居留地原名安格拉·佩奎纳(Angra Pequena)，这年夏天成为德属西南非洲。（安格拉·佩奎纳的现名吕德里茨，Luderitz，产钻石。——译注）
3 俾斯麦致明斯特尔，1884年5月5日。见《重大政策》，iv，第738号。第二年，俾斯麦在德国国会引用这封电报，作为英国政府无视他的警告的证据。当英国人回答说他们从未看到这封电报时，他无理地把责任推在驻伦敦大使明斯特尔身上。这个不光彩的手法使英国外交部长耿耿于怀。1907年艾尔·克罗威尖刻地谈到这个“鬼怪文件”以及用发表这一从未发出的致格兰维尔勋爵的假托的通信对德国国会及公众进行蓄意的欺诈。艾尔·克罗威，《关于英法、英德关系现状的备忘录》，1907年1月1日。见《英国文件》，iii，附录A。看来克罗威以为电报是俾斯麦在一份德国白皮书中发表的；事实上，它从未发表，俾斯麦只在一次国会演说中提到。

335
国际会议上得到解决的话。这个会议在6月28日举行。法国人拒绝牺牲债券持有人的利益。虽然俾斯麦装得好象他要支持法国人，实际上他认为在埃及这个题目上同英国冲突太危险了，所以让法国人自己单枪匹马去破坏这个会议。¹会议在8月2日无结果而散。俾斯麦立刻又在西南非洲问题上叫喊新的不满，²并重新邀请法国参加反英联合。正如他告诉施魏尼茨的，他希望复活拿破仑第一的大陆体系³——不过这一次柏林的法令将具有不同的意义了。这个"大陆联盟"在9月间达到了它的顶点。三位皇帝从9月15日至17日在斯凯尔涅维采会晤——这是神圣同盟在历史上的最后一次表现，而且（顺便提提）也是中欧和东欧的统治者在1945年德国的征服者波茨坦会晤之前的最后一次面对面的相见。斯凯尔涅维采会晤主要是一次保守主义的示威；所讨论的唯一实际问题是政治犯的引渡。由于俾斯麦强调会晤不是针对法国，如果要说会晤有什么国际性的话，那末它所针对的只能是英国。9月21日，俾斯麦再次向库塞尔提出建立反英海上联盟的想法："要使英国习惯于这一想法，即法德同盟不是不可能的。"⁴

有时候有人提出这样的解释：俾斯麦抬出法德同盟这个鬼怪来是想从英国人那里挖出一些地方来作殖民地；但英国人本来就已准备接受他的任何要求，所以这个解释说不通。更可能的是：他真的是想搞与法国的协议。回顾起来，结成海上联盟并不象它听起来那末荒唐。英国海军在1884年还保留着虚名，此外就没有

1 会议之后，俾斯麦训斥驻伦敦大使没有支持法国。俾斯麦致明斯特尔，1884年8月12日。见《重大政策》，iv,第749号。但没有材料证明事先对大使有过这样的指示。

2 6月间，英国人只承认给予德国商人吕德里茨的租借地。8月间，俾斯麦要求承认在好望角殖民地和葡属西非之间的所有土地——除贪欲之外没有任何其他理由。

3 施魏尼茨著《回忆录》，ii,283。1884年7月28日。

4 库塞尔致费里，1884年9月21、23日。见《法国外交文件》，第1集,v,第404、405、407号，并见鲍乔亚及帕热著《大战的起源》，第385页。

336
297  
什么了——它没有作出努力来跟上技术进步（从铁甲到鱼雷）；一支法德联合舰队在数量上也能超过它。从文字材料看，英国作为海上强国的地位自从1797年诺尔兵变*以来还从来没有像现在这样不稳；1884年夏天扩大开来的，关于海上力量的恐慌促使采取了最初的胆小步骤，以建设一支新的舰队——这支舰队在以后十至十五年内要使海上的势力均衡发生革命性的变化。在1884年，英国的安全依赖于法国的不愿接受俾斯麦的敦促，而不是靠海上的实力。费里在10月间写道，“俾斯麦所表示出来的倾向是要把我们往前推，同时答应跟上我们；我们的政策是等待，如果没有欧洲的支持，一步也不往前迈。”¹法国人利用德国的支持来破坏英国1884年秋提出的埃及财政改革计划。但是他们回避了俾斯麦关于在巴黎召开一次埃及事务会议、并在会上强使英国接受某些条款的建议——到那时即使有俾斯麦的道义上的支持，他们能在多大程度上回避战争？俾斯麦会对库塞尔说，“我要你宽恕色当，就像你们在1815年后宽恕了滑铁卢。”²英国驻巴黎大使莱昂斯作了这样一个有见地的评论：“俾斯麦的保护人姿态使弗雷西内的内阁垮台；它也不是在加强尤里斯·费里。”³  

法德和解的最实际的表现是11月间在柏林举行的解决刚果盆地问题的会议。俾斯麦策划举行这次会议是把它作为一个反英的姿态，但会议未能达到这个目的，甚至相反地有促使英德合作的危险。英国人远不像俾斯麦所想象的那样要垄断外部世界，他们所要的只是公平的竞争和低关税；法国人才是真正的垄断者。  


\* 诺尔为英国泰晤士河入海口，17—18世纪为战时舰只碇泊处。1797年水手因反对恶劣条件而哗变，后被镇压，首领理查德·帕克被绞死。——译注  

1 费里，与赫伯特·俾斯麦谈话笔记，1884年10月6日。见《法国外交文件》，第1集，v，第421号。  

2 库塞尔致费里，1884年11月27、28、29日。同上书，第468、469、471号。  

3 莱昂斯致格拉维尔，1884年11月25日。  


337
会议承认“国际协会”控制地区为中立的自由贸易地带；这样一来，英国人完全得到了他们所要的东西，而失败的倒是法国人。这没有阻挡俾斯麦去制造另一场同英国的殖民冲突。这一次是关于新几内亚的瓜分，时间是1885年1至3月。选择这个争吵的题目无疑的正是为了激怒在澳大利亚的英国殖民者，正如把安格拉·佩298奎那湾挑选出来是因为它对好望角殖民地英国人的影响；由于一个新的德意志帝国议会已在秋天选出，俾斯麦的政策已很难用他对国内问题的不安来解释。在俾斯麦心里的仍然是这一争吵对法国的影响。但到3月底，费里以及随之而来的法德合作遇到了灾难。费里所真正关心的事情不是埃及或西非，而是在印度支那建立起一个法兰西帝国。这造成了同中国的战争；法军在谅山战败。这次败绩被费里的政敌在议会大事渲染，他在3月30日被推翻——正当同中国媾和已经在望的时候。虽然他曾要求德国调停，但这在当时是没有公开的。后来，费里的垮台被认为是法国对德不信任的表现；实际上，这仅仅是打了败仗的结果——很象戈登之死动摇了英国的格拉斯顿政府。

当然，俾斯麦并没有立即得出法德合作已经失败的结论。他向弗雷西内——费里的继任者——保证，德国政策不变；在5月10日，他又向库塞尔谈到他的建立“海上联盟”的计划。1与此同时，反英大陆联盟以一种新的更有威胁性的方式真正表现出来了。3月30日（正是费里垮台的那一天），一支俄军在彭杰打败了阿富汗人，从而威胁到阿富汗——英国人把它看作印度所必需的缓冲国。人们所担心的中亚危机看来开始了。在中亚，俄国力量很早以来就在扩张。除了侵占偏僻的、无主的邻邦这一不可避免的趋向以外，俄国人还为了寻找一个新的武器以便在发生近东新危机

1 库塞尔致法雷西内，1885年5月10日。见《法国外交文件》，第1集，vi，第23号。

338
这是扫描版书籍的内页。请完整提取所有文字，保持段落结构。只输出文字，不要说明。

俄国在中亚的拓展
照原图详制

1846年的俄国边界
（比例尺：100 40 0 100 200 300 英里）

文字信息：
俄罗斯帝国
中华帝国
印度
波斯
阿富汗
锡尔河
阿姆河
咸海
里海
巴尔喀什湖

年份标注：
1825?
1846
1854
1864
1865
1868
1871
1873
1875
1876
1878
1879
1880
1881
1884
1885
1887
1895
1896
1901

其他标注：
萨马尔罕
布哈拉
默甫
彭杰
1871 绘予中国
时用以对付英国。用吉尔斯的话说，他们要确保“防御地位，以应付英国政府自克里米亚战争以来所表现的对俄国的敌意”；¹ 而他们所知道的唯一的防御地位就是在任何地方进行威胁。俾斯麦曾否鼓励俄国行动，这一点不清楚。后来，他向威廉第一保证，他没有做任何事情去“增加发生战争的可能性”。² 另一方面，他知悉俄国的计划并赞许地同库塞尔谈到过这些计划。³ 很明显，如果没有得到“三帝联盟”的安全保障，俄国人是不会在中亚采取这样挑衅性行动的。但即使是这一安全保障，对俄国人来说也还是不够。格拉斯顿政府在同德法的殖民地纠纷中受了屈辱，特别是戈登在喀土穆的死亡使它受辱更甚。彭杰危机给了它恢复摇摇欲坠的威望的最后机会。原来是为了援救戈登而派出的远征军从苏丹撤回了；在印度的部队被动员起来了；4月21日，格拉斯顿提出要求表决一千一百万英镑的拨款议案。

英国人不能在阿富汗的群山中给俄国人以决定性打击，在远东——他们准备对海参崴采取行动——更不可能做到这一点。利用索尔兹伯里对海峡规则的解释，在黑海攻击俄国，这样做的时机已经到来。从1878年以来，英国入侵黑海一直是俄国政策中的一项主要顾虑。俾斯麦曾宣布要给俄国人以安全保障；在这场危机中，他的宣布有了充分的理由。奥匈对于同英国争吵有点不愿意，俾斯麦说服了他们并且把法国也拉了进来。所有列强——德国、奥匈、意大利和法国——警告土耳其人：如果把海峡对英国人开放将是对条约义务的违反。土耳其人很乐于以此为逃避麻烦的借口，回避了英国的请求。⁴ 虽然如此，欧洲对君士坦丁堡这一抗议仍

¹ 吉尔斯致斯塔尔(伦敦)，1884年7月5日。见迈恩多夫《与斯塔尔先生外交通信录》，i，40。

² 俾斯麦致威廉第一，1885年5月27日。《重大政策》，iv，第777号。

³ 库塞尔致费里，1885年3月11日。见《法国外交文件》，第1集，vi，第27号。

⁴ 土耳其人试图利用这个机会要求英国在埃及和苏伊士运河并作出一些让步。后来，他们宣称得到了成功。他们说，英国人提出允许土耳其占领埃及和苏伊士运河并可在保加利亚

340
然是在拿破仑第一的“大陆体系”和1939年纳粹——苏维埃条约之间发生的、大陆一致反英的最有效的表现。十分奇怪的是，这一行动的结果适得其反。俄国人一旦深信海峡仍然关闭、黑海安全无虞，他们反而失去了在阿富汗威胁英国人的兴趣。他们在5月4日同意仲裁；两国在9月10日协议划定俄国同阿富汗边界线的301基本原则。英国同俄国没有满足俾斯麦的希望，在远离欧洲的地方从事一场根本性的冲突。

法德和解又持续了一段时间。1885年5月，俾斯麦又制造了一个同英国的新的争端以取悦法国，这次是在东非。这对英国人是一个更为敏感的地点，因为东非可能开辟一个通向上尼罗河河谷——这个地区他们刚听之落入马迪*之手——的后门。弗雷西内刚刚上任并有费里失败的前车之鉴，所以对于被推向反英前列一事颇为踌躇；俾斯麦表示很失望。6月1日，他对普鲁士大臣们说，“法国人将永远不会成为我们的、甚至只是防御性的可信赖的盟友。”1但俾斯麦过去也常常退缩；而且几乎在同一时候，他对库塞尔说，“让我们保持沉默直到秋天。到时候我们再看。”2但在后来的几个月里，欧洲局势发生了很大的变化。6月间，索尔兹伯里继格拉斯顿之任，并立刻表示他对同德国合作所感到的不安。3在法国，定期10月举行的大选带来了一场红火的民族主义宣传，从自由行动，作为开放海峡的报答；英国人并威胁使埃及脱离奥斯曼帝国，如果土耳其拒绝开放海峡的话。（基佐德的备忘录，1890年5月20日。见《重大政策》，vii，第1376号。）这个说法是不真实的。英国人拒绝为开放海峡而在埃及付出任何代价；他们的开放要求是着眼于土耳其其需要英国保护以对付俄国。土耳其人怀疑英国人会不会保护他们；而且不管怎么样，当俄国有事于中亚之际，他们并不怕它。

* 马迪原为伊斯兰教义中的救世主，此处指穆哈马德·哈迈德（Mohammad Ahmad），他率部于1885年攻占喀土穆，杀死英埃苏丹总督戈登。——译注
1 路齐尤斯·巴尔豪森著《回忆俾斯麦》，第316页。
2 库塞尔致弗雷西内，1885年5月24日。见《法国外交文件》，第1集，vi，第27号。
3 索尔兹伯里致俾斯麦，1885年7月2日。见《重大政策》，iv，第782号。

341
而捆住了弗雷西内的手脚。但决定性的事件不是发生在法国，也不在英国，而是在菲利普波波利斯。9月18日，在东鲁米利亚发生了一场革命；第二天，保加利亚亲王亚历山大宣布东鲁米利亚与保加利亚合并。东方问题再度发生。奥地利人需要英国的支持。俾斯麦已不再有条件去疏远这两个国家；早在9月28日，他就把殖民地争端贬低为同法国的流产和解的"橱窗装饰"。"大陆联盟"几乎在开始之前就消失了。

尽管如此，它仍然是欧洲政治中一次严肃的尝试。从1882年到1885年，俾斯麦所奉行的政策是以下述两个假设为基础的，即：大陆列强彼此没有严重的冲突，而法俄两国同英国则有着如此深刻的冲突，以至为了争胜，它们会愿意委身于德国保护之下。这两个假设都是站不住脚的。俄国同奥匈之间在巴尔干的抗衡是推迟了，而不是解决了。即使是秉性和平的吉尔斯，他在离开斯凯尔涅维采时也深信：奥地利人要阻止俄国在保加利亚享有优势，"关于这一点，不能存任何幻想。"吉尔斯是对的。卡尔诺克对俾斯麦说，奥匈不能同意瓜分巴尔干，因为它在那里有铁路权益；俾斯麦只能评论说，"那就照老样子。"虽然俄国人乐于在中亚捞到一些便宜，他们压倒一切的心事仍然是克里米亚和乌克兰的安全。如果考虑威望的话，同君士坦丁堡——沙格勒（沙皇之城）比较起来，默甫和彭杰这两个阿富汗村庄又算得什么呢？后来，俄国的立场有所改变。随着西伯利亚大铁道的建设，他们看到在大铁道的尽头有一个皇城——北京，它能成为君士坦丁堡的真正的替身；此后他们才急于要建立一个大陆联盟。但在俾斯麦的时代，情况并非

---

1 库利"与俾斯麦谈话的备忘录"，1885年9月28日。赛西尔著《索尔兹伯里》，iii，257。

2 皮洛夫致俾斯麦，1884年9月23日。见《重大政策》，iii，第647号。

3 罗伊斯致俾斯麦，1884年7月2日。同上书，第639号。（原话是拉丁文。——译注）

342
如此。
至于法国，甚至俾斯麦也难相信，说几句好话就能使他们得到安慰了。他抱怨他们不愿意在埃及大施计谋。1对法国人来说，唯一伟大的比赛就是使1870年的结局逆转；既然他们现在无力进行这场比赛，他们就不作任何比赛。库塞尔重复冈贝塔的话来说明法国的政策：“现时平静；以待将来。”2
英国人对正在发生的情况一无所知。他们以为他们确实使俾斯麦有理由产生反感。维多利亚女王写道，“格拉斯顿先生已使所有其他国家同我们疏远，这是由于他的十分多变的和不可靠的政策——当然不是有意造成的；”3这一解释看来得到了证实，因为俾斯麦的改变政策正赶上索尔兹伯里接任外相。还有，殖民地问题对英国人是严重的事情，所以他们——还有以后的盎格鲁撒克逊历史家们——以为对俾斯麦也是如此。他们甚至于相信，他们对待俾斯麦很不好。桑德森——英国外交部多年来的主要人物——在回顾以往时写道，“我们撤销了一些计划，但在其他地方我们已经走得太远而不能回头了。”4事实上，英国人处处后退，俾斯麦得到了他要的所有东西。在1884年间，德国人取得了西南非洲，喀麦隆和东非。英国人只得了圣卢西亚湾——当然这是一个要害之地，因为它切断了布尔共和国的通海道路。但德国人对此不能有任何抱怨，除非他们想把布尔人置于他们的保护之下，从而在南非（英帝国最为重要的地方）向英帝国挑战。另一些英国政治家更有见地，不相信俾斯麦同他们争吵只是为了非洲的沙漠。索尔兹伯

1 库塞尔致弗雷西内，1885年5月27日。见《法国外交文件》，第1集，vi，第28号。
2 库塞尔致费里，1884年12月3日。同上书，v，第475号。
3 维多利亚女王致格兰维尔，1885年4月28日。见《维多利亚女王书信集》，第2集，iii，643。
4 桑德森的言论，1907年2月2日。《英国文件》，iii，422。
343
里，还有在他以后的艾尔·克罗威，他们认为俾斯麦是企图迫使英国加入“三国同盟”。这后来可能是事实。但在“三帝联盟”和法德和解这段时期却并非事实。当时，“三国同盟”的目的是劝说奥匈和意大利在没有英国友谊的条件下行事。还有，它确实经常在君士坦丁堡支持俄国、在埃及支持法国。在俾斯麦的大陆联合中，它是一件武器——尽管只是一件辅助性的武器。

英国的安全依靠两个因素——英国人已把它们看作是格言式的和自动起作用的——海上霸主地位和欧洲势力均衡。在19世纪80年代早期，这两者的不稳程度可能超过英国人的想象；但它们仍然显得不错。英国人自己开始缓慢地改善他们的舰队。法俄两国避开“大陆联盟”。埃及和中亚不足以使它们接受德国在欧洲的霸权。为主宰欧洲而进行的斗争是推迟了，而不是放弃了；“帝国主义时期”的含义仅在于此。欧洲大陆联合一致反对英国将只在列强之一（不管是德国或另一国家）征服这个大陆之后；而英国人也能够回答德国说——用国王查理第二对他的兄弟约克郡公爵詹姆斯说过的话——“他们决不会杀掉我来让你称王”。

344