第十四章 外交的胜利：
保加利亚危机
1885—7 年

“三帝联盟”象它之前的神圣同盟一样，是一个只能同安乐，不 304
能共患难的体系。虽然原来的意图是用以防止奥俄在巴尔干的冲
突，事实上它只是在没有冲突的时候才起作用。在 1881 至 1885
年期间，它给予欧洲某种动人的安定表象；在俄英为了彭杰问题发
生争执时，它对俄国甚至可能有一点实际的用处。但是它未能经
受住新的巴尔干纠纷的重压。这些纠纷发生时，列强对之毫无思
想准备。奥匈也好，俄国也好，
他是俄国人自己加封的保加利亚亲王。当 1885 年 9 月东鲁米利亚宣布同保加利亚合并时，俄国人声明他们自己是主张恢复原状、也即柏林会议在 1878 年作出的、铭记着他们败绩的解决办法的主要拥护者。
奥匈政府起初采取同样的态度；俾斯麦准备支持他的两个帝国伙伴所能达成的任何协议。1885 年 10 月，看起来似乎“三帝联盟”可以自行其是，并将授权土耳其其人重行征服东鲁米利亚。这个计划为英国的反对所破坏。索尔兹伯里本来欢迎土耳其对保加利亚进行干涉，以恢复柏林会议的解决办法。但当土耳其其人反向列强提出呼吁时，他得出结论：土耳其的实力不再可以信赖。土耳其的干涉将是对俄国的一个打击；奥匈的干涉则将产生一次新的东方危机，并动摇奥斯曼帝国。还有，他当时正面临着根据户主选举权法进行的第一次普选，担心各反动的强国进行干涉将会得罪俾斯麦（以他特有的夸张）所称的“共产主义的一激进的选民”。1他对法国大使沃丁顿说，“这是‘维罗纳会议’的方针，但是我们西方人——按民意治国的政府——不能让自己参与镇压巴尔干年轻的信奉基督教的种族”；2为了讨好法国人，他向土耳其其人提出签订一项协议，规划英国最后撤出埃及事宜。老题目又出来了：一边是神圣同盟，另一边是自由主义同盟。两个方面的联合都是摇摇晃晃、难以长久的。法国人不愿意被推向前去反对俄国人。奥地利人越来越被诱使站在英国一边，为巴尔干的控制权同俄国一争高下。11 月，奥匈的卫星国塞尔维亚要求为保加利亚的统一获得“补偿”，并继之以交战。它在半月之内就被保加利亚人所击败。奥匈外相卡尔诺克命令保军停止前进。他在维也纳受到很大

1 俾斯麦致哈茨费尔德（伦敦），1885 年 12 月 9 日。见《重大政策》，iv，第 789 号。
2 沃丁顿致弗雷西内，1885 年 10 月 16 日。见《法国外交文件》，第 1 集，vi，第 94 号。

346
压力，要他支持亚历山大亲王在保加利亚国内反对俄国，作为对亚历山大受此屈辱的慰藉。另一方面，俾斯麦又坚持奥匈不应采取任何行动，除非英国先作出承诺：“有怀疑时就回避”。接着是一个妥协办法——最初由索尔兹伯里提出，此刻经卡尔诺克支持，最后为俄国人于1886年4月所接受的——东鲁米利亚和保加利亚的“亲身结合”。这几乎是同二十五年前导致罗马尼亚统一的妥协办法完全一样。

妥胁产生了保加利亚，但未能挽救“三帝联盟”。俄国人不愿对亚历山大亲王忍耐下去了。1886年8月，一些军官奉俄国之命把他绑架。当9月间他回到保加利亚时，沙皇命令他逊位；他从历史中消失了，只是在1888年因为要想同威廉第二的妹妹结婚而引起一阵注意。^2 一位名叫考尔巴斯的俄国将军奉派接管保加利亚；但是政客们证明他们比前任亲王更为顽固，到11月间俄国同保加利亚的关系破裂了。这看来已是入侵的前奏。卡尔诺克一直反对象俾斯麦所主张的对巴尔干实行瓜分的任何计划；这时他又为在安德拉西领导下在匈牙利进行的一场要求对俄国开战的运动所困扰。为了避免发生更坏的情况，他不得不保证一定抵制俄国使保加利亚成为保护国的计划。奥地利人对于他们能否单独同俄国作战是毫无信心的。他们向俾斯麦寻求支持。俾斯麦表示拒绝。他经常坚持奥德同盟纯粹是防御性的，德国对巴尔干没有兴趣。如果奥匈想反对俄国，它应该取得英国的支持。这是当时外交局势的核心。俾斯麦承诺保持奥匈作为一大强国。索尔兹伯里（在格拉斯顿的短命内阁之后于1886年7月复任）决心拒俄国人于君士坦丁堡门外。虽然他对君士坦丁堡的战略价值已失去信

1 俾斯麦致罗伊斯，1885年12月13日。见《重大政策》，v，第972号。

2 他最后屈辱地同一个女演员结了婚。当罗曼诺夫和霍亨索伦都已消失之后，亚历山大亲王的亲属（虽然不是直系后裔）中出了最后一任印度总督和英国女王的丈夫；想到这一点是颇使人感到奇怪的。

347
念，但他感到为了公众舆论必须承担这个义务。他认为，一个政府如果默认俄国占领君士坦丁堡将会“同诺思勋爵*的党一样命运”；这将是“我们党的毁灭和对国家的严重打击”。¹
    俾斯麦和索尔兹伯里都处于某种难以转圜的境地。如果德国人宣布支持奥匈，俄国就不会攻击它；如果英国舰队开进黑海，俄国就不会入侵保加利亚。但谁先动作都一样地会招致俄国的敌意和愤恨。德国将在东部边界受到威胁；英国则将在印度受到威胁。财政大臣伦道夫·丘吉尔问道，“如果我们在近东保障了和平，从而把俄国的敌意完全吸引到我们自己身上，谁会支持我们在亚洲反对俄国？”² 因此，两国各自寻找借口。索尔兹伯里争辩说，虽然舰队能够保护君士坦丁堡，但不能帮助在加利西亚的奥匈军队。“我们是鱼。”还有，舰队如进入黑海，就需要在海峡的安全保障；换句话说，德国必须放弃对关闭海峡的外交支持，这一支持是1885年4月德国大力提倡的。对此俾斯麦也表示拒绝。他想支持俄国对海峡规则的解释，因为他拒绝答应俄国在它同奥匈交战时保守中立，所以要以此给俄国一点安慰。他能给英国的最多只是使法国保持中立，索尔兹伯里对此却不感兴趣。他还没有认为法国的敌对是不可避免的，更不认为法俄将达成谅解；确实，在1886年11月，法国人向他提出过他们在保加利亚进行支持的可能性，如果他将结束英国对埃及的占领的话。³ 为此目的，德拉蒙德·沃尔夫奉派去君士坦丁堡谈判。
    英国人试图用俾斯麦所玩弄的手段来回敬他：他们转而提出
—————————————————————————
* 诺思勋爵(1732—1792)，即弗雷德里克·诺思、第二代吉尔福德伯爵，美国独立战争时期的英国首相(1770—82)，后因美国独立战争胜利而垮台。——译注
¹ 索尔兹伯里致伦道夫·丘吉尔，1886年9月28日、10月1日。见温斯顿·丘吉尔著《伦道夫·丘吉尔勋爵》(普及版)，第519页。
² 哈茨费尔德致俾斯麦，1886年12月6日。见《重大政策》，iv，第875号。
³ 沃丁顿致弗雷西内，1886年11月3、24日。见《法国外交文件》，第1集，vi，第342、358号。

348
愿意保护德国、对付法国。但俾斯麦以法国来为自己的无所行动作借口。1885年大选中开始的法国爱国情绪的复苏，在1886年夏达到了高峰。它以布朗热将军这个并不完美的象征为中心——布朗热只不过是一个因调教好马戏团一匹黑色马匹而出名的军人。他没有政治头脑，布朗热主义也没有政治纲领；实际上，它只 308 能使法国在德国人手里再吃几回败仗。谨慎的、中产阶级的市民——他们治理着法国——要求避免这样的灾难；但他们在一定程度上成了民族主义煽动的俘虏。他们当然不能复活费里的同德国合作的政策；同英国在埃及问题上妥协（除非在非常有利的条件下）对他们更加困难。鼓吹“报复”的人把他们推向俄国；但他们决不愿意看到土耳其帝国瓦解和俄国人占领君士坦丁堡。另一方面，“三帝联盟”的垮台把沙皇推向法国；但他虽然要法国在君士坦丁堡支持他，他并不要同德国吵架。此外，正如亚历山大第二经常敦促拿破仑第三要“令人肃然起敬”，亚历山大第三欢迎布朗热主义的民族主义思想，但对它的煽惑民心的宣传感到“十分遗憾”。¹ 布朗热主义完全适合俾斯麦的目标：它延缓了法俄之间的同盟，又使俾斯麦能够声称德国必须积聚全部力量用以抵挡法国进攻。他对国内情况也作了筹画。德意志帝国议会每届任期三年，1887年将改选；他需要再次发出“祖国在危险中”的叫喊——最好是用这样一种方式，使之能反对“天主教中心”和左翼政党。

1886年11月25日，俾斯麦向议会提出一个新的军事法。他用以辩护的论据就是来自法国的危险，并在1月间议会否决后宣布解散议会。在新的大选中，“卡特尔”（保守派地主和自由派民族资本家的联合）获多数票，它支持俾斯麦，所以军事法在1887年3月顺利通过。这样一来，它已经发挥了它的作用了。俾斯麦在国会

1 拉布雷耶（圣彼得堡）致弗雷西内，1886年11月26日。见《法国外交文件》，第1集，vi，第362号。

349
中的反对派为他办了许多事，但没有一件比否决军事法对他更有
用的了。他有了抵挡英国的压力（直到 1887 年春）的借口。如果
这个新法律在 1886 年 11 月就通过，那对他的外交政策将是一个
灾难。用他自己的话说，“我不能发明布朗热，但他的出现正好对
我非常方便。”1 对俾斯麦是否把来自法国的危险看得很认真进行
猜测，这是愚蠢的。也许他经常把危险看得很认真，只要这个危险
适于他的政策的需要。另一方面，他指示驻巴黎大使在大选结束
之前发送危言耸听的报告；大使没有照办，他就对之训斥。还有，
虽然在公开场合他说如果打仗就叫“法国流尽鲜血”；在私下他承
认，为了将来对英国取得海上均势，德国需要法国，所以只要德国
一打败仗，他就会向法国提出宽大的条款。2 在当时，德国的作战
计划是对俄国采取攻势而对法国则采取守势；俾斯麦强调来自法
国的危险在很大程度上是为了掩盖德国真正的战争准备是针对俄
国这一事实。

法国人对此是有所察觉的。法国驻柏林大使埃尔贝特在 1886
年 12 月写道，“我觉得俾斯麦真的要和平”；3 他敦促法国在巴尔干
发生战事时保持中立。4 法国人甚至提出重建费里同德国的谅解，
如果俾斯麦帮助他们在埃及反对英国的话——那将使他们不再需
要俄国的支持。虽然俾斯麦因为奥匈的关系而不敢得罪英国，他
提议在两国间进行调解。“类似于克里米亚战争的那样一种联合
将减轻局势的紧张程度。……英法言归于好是使俄国尊重条约的
唯一办法。”5 这同 1879 年截然不同，当时他为奥德同盟辩护的理

1 菲立浦著《谈话集》，第 85 页，1887 年 4 月 14 日。
2 俾斯麦致施魏尼茨，1887 年 2 月 25 日。见《重大政策》，vi, 第 1253 号。
3 埃尔贝特致弗劳伦斯，1886 年 12 月 19 日。见《法国外交文件》，第 1 集，vi，第
378 号。
4 埃尔贝特致弗劳伦斯，1887 年 2 月 7 日。同上书，第 428 号。
5 俾斯麦，备忘录，1886 年 11 月 19 日。见《重大政策》，iv, 第 806 号。

350
就是把它作为抵挡“克里米亚联合”的手段。俾斯麦的提议为英国人所拒绝。他们在埃及已经达到这样的地位（他们经常保持这一地位）：他们愿意同法国解决争端，但不要任何其他强国的帮助或者干预。因为法国的反对尽管常使他们难堪，他们知道没有一个其他强国会支持法国，如果闹到发生冲突的话。这样，法国就陷于孤立；如果俾斯麦有一天把威胁变成行动，他们就只能去求俄国的保护。但他们尽可能对俄国人隐瞒这一点，以免俄国为了保加利亚的问题去找他们。有一次法国驻圣彼得堡大使拉布雷耶询问310吉尔斯，俄国是否将在法国受到德国攻击时保护法国；事后他受到法国外长的严厉训斥。¹法国人怕失去这一保护，不敢反对俄国；但他们同样地又不敢支持俄国，怕英国和中欧强国的联合会摧毁他们——这同俄国的近东计划违反法国本身利益这一事实完全不相干。因此，他们采取了这样一条路线：完全根据德国对巴尔干问题的态度行事，使任何人都不能指责他们。“确实，我们把自己同英国、意大利和奥地利分开了，但这是为了走德国前已走过的道路，我们跟着它走而不是走在它的前面。”²这当然使俾斯麦面临的局势起了变化。他曾希望把法国赶进俄国的怀抱，这样就既能迫使英国走向奥匈一边，又使他自己免于因俄国的要求而为难。但现在法国的回避态度——比起上次东方危机来，这一次是比较积极的回避态度，但其为回避态度则一——却迫使俾斯麦担任了主角；它事实上决定了1887年的外交。

俾斯麦和索尔兹伯里都停顿下来，直到1887年初：各自希望还是能把奥匈这个包袱放到对方的身上。新年来临，他们都开始软化——但不是直接对奥匈的。象在1882年为订立三国同盟而

1 弗劳伦斯致拉布雷耶，1887年1月29日。见《法国外交文件》，第1集，vi，第414号。
2 弗劳伦斯致埃尔贝特，1887年1月23日。同上书，第406号。

351
举行的谈判中那样，意大利提供了一个作出让步的更为安全的场地：任何承诺都将是针对法国而不是针对俄国的；对来自法国的危险，不论是俾斯麦或索尔兹伯里都不当一回事。意大利人对做成一笔交易处于有利地位。英国人在埃及和摩洛哥问题上需要外交上的支持以反对法国，而只是从意大利人那里，他们得到全心全意的支持；还有，俾斯麦在公开宣扬来自法国的危险，意大利人可以很好地利用他的话——他不能揭露他们，除非也揭露自己。但他仍然不同意他们的要求，除非英国人先采取行动。1月17日，索尔兹伯里告诉意大利大使，他愿意使两国关系“更趋亲密和更有效用”。意大利人马上答复：提议订立正式的反法同盟。这超过了索尔兹伯里的意向。他准备在的黎波里（意大利人在地中海的野心所在）问题上，给予意大利人在埃及问题上给予他的同样帮助；并进一步答应给予意大利“一般的、为形势所许可的范围内的”支持，但不订立同盟。在2月12日签署的英、意协定中，索尔兹伯里力图使之显得不庄重和非正式。意大利在照会中要求达成明确的协议，维持地中海的现状。索尔兹伯里只是对合作的想法一般地表示赞许，并且加上了这样一句故意使之含糊不清的话：“当形势发展有需要时，合作的性质必须由他们根据当时的情况决定。”1 对索尔兹伯里来说，“他们”指的是英国人；对意大利人来说，则是指两国政府。但这不是索尔兹伯里有意要使意大利人产生误解。写上这些模棱两可的话是为了消除英国内阁的疑虑，并且避免公开某些情况，因为这样做将在下院使他软弱的政府站不住脚。他

1 科蒂致索尔兹伯里，索尔兹伯里致科蒂，1887年2月12日。《英国关于战争根源的文件 1889—1914》，viii，I—2。意大利人提议：(1)在地中海、亚得里亚海、爱琴海、黑海保持现状，抵制在这些地区进行任何割让、占领或建立保护国；(2)未经两国事先协议，在上述地区不得作出任何变更；(3)意大利在埃及支持英国，英国在北非（特别是的黎波里和昔兰尼加）支持意大利，以反对第三国的“入侵”；(4)在地中海一般地相互支持。这样一个条约针对法国（或者就亚得里亚海而言，还有奥匈）比针对俄国的程度要更大一些。

352
写信给维多利亚说，“这是我们的体制的议会性质所能允许的最接 近于同盟的一种关系。”¹

俾斯麦一旦知道索尔兹伯里那里已经就绪，也乐于向意大利 人作出承诺。意大利人对于现存的“三国同盟”（至1887年5月期 满）有两点不满：一是他们在巴尔干问题上没有发言权，一是他们 没有获得在的黎波里抵挡法国前进的安全保障。俾斯麦是准备满 足这两方面要求的，但卡尔诺克不愿意。他不让意大利干预巴尔 干事务；他决心不参加任何反法联合；在心底里，他乐于看到三国 同盟垮台，这样德国就缺少了不支持奥匈的借口。因此，俾斯麦 不得不把事情全包下来，并作出一切牺牲。为了应付卡尔诺克的 反对，三国同盟的原有条约在1887年2月20日原封不动地重新 312 生效——这个日期正好是在英意顺利达成协议后一星期。奥匈和 德国又分别同意大利签订新的条约。奥意条约只是表示在巴尔干 现状发生变化时，双方遵循“相互补偿”的原则。奥地利人的意思 是最多承认意大利对阿尔巴尼亚的某些要求；但意大利人的眼睛 却是盯着蒂罗尔。奥匈不作新的反法承诺，意大利也不作反俄承 诺。意德条约却是完全不同的一回事。德国答应帮助意大利，如 果法国企图在的黎波里或摩洛哥“扩大占领地或保护国或主权范 围”，意大利为此在北非采取行动，甚至在欧洲攻击法国。还有，在 同法国发生战争的情况下，德国将帮助意大利取得“领土上的保 证，以保障其边界安全及海上地位”——这里的意思是指科西 嘉、突尼斯和尼斯。这不大象俾斯麦用来描绘原来的三国同盟的词 藻：“和平的联盟”。它同俾斯麦一再表白的除阿尔萨斯和洛林外 在任何地方支持法国的诺言也大相径庭。实际上，它只不过意味 着德国将帮助意大利攫取的黎波里，如果法国拿走摩洛哥的话；摩

1 索尔兹伯里致维多利亚，1887年2月10日。见《维多利亚女王书信集》，第3 集，i，272。

353
洛哥值这个价钱算是便宜的。俾斯麦真正的动机（几乎经常是这样）是决心不让自己作任何反俄的承诺。法国是他的避雷针：反对法国的承诺越大，他就越有理由要求把反对俄国的任务交给别人去完成。此外，意大利的决策人不具备加富尔所有的实力；他们也许能利用别人的冲突，但他们自己却发动不了战争。最主要的是，支持意大利的责任是由德国同英国分担；除非英国已经行动起来，俾斯麦只能找到某些借口来敷衍。

英德同意大利的协议保障了地中海现状以抵制法国，但不影响来自俄国的危险。在这方面，索尔兹伯里也准备作出某些让步；英国内阁既已被拖进了一个协议，对另一个协议的疑虑也许会少一些。2月19日，他提议奥应对现有英意协议表示“认可”。这313对卡尔诺克决不是一个有吸引力的想法，因为这将使他在埃及和的黎波里问题上承诺反法，但在保加利亚问题上别人却没有提供任何反俄的援助。还有，俾斯麦在他试图挽救三帝联盟的那些日子里，虽一而再，再而三地坚持说，英国的诺言除非伴随着起约束作用的军事合作保证，是毫无价值的；但卡尔诺克知道，一旦同索尔兹伯里交换了哪怕是最含糊的承诺，俾斯麦就有了有力的论据来反对给予奥匈任何援助。但俾斯麦祭起来的法国妖怪这个借口还是起了作用：从英国得到反对俄国的含糊的支持总比从任何人那里得不到任何支持要好一些。在主要点上，索尔兹伯里的意图得到了实现。在1887年3月24日英国和奥匈政府换文中虽然提到维持现状，特别是在爱琴海和黑海，但没有具体提到巴尔干——这一点卡尔诺克起初是很坚持的。1还有，象同意大利的换文一样，两国换文也只说到外交合作，却没有“保证”。

1887年2月和3月的换文形成了一个“三国协约”。它保护

1 奥匈照会草稿，3月17日；奥匈和英国的照会，1887年3月24日。见《英国文件》，viii，6，3。

354
英国在意大利的利益、意大利在的黎波里的利益以及所有三国在
君士坦丁堡的利益。它的用意是在强化这两个大陆伙伴的意志，
而不在于遏制它们可能出现的敌人。奥德同盟的存在，俄国人
从它一开始就知道。法国人至少在1883年春就知道了三国同盟，
1887年4月，意大利人又明确告诉了法国人三国同盟的续订。但
不论是法国人，还是俄国人都没想到会有一个书面的“地中海协
定”，虽然外交合作的事实是显而易见的。另一方面，意大利人常
威胁说要同法国人做交易；索尔兹伯里——虽然不是俾斯麦——
则常担心奥地利人会同俄国做交易。事实上，索尔兹伯里对维多
314
利亚说的签订地中海协定的理由是把它作为阻止“大陆联盟”的
出现，这样一个大陆联盟将设法分裂大英帝国。这种担心是牵强附
会的。索尔兹伯里的实际目标是在埃及问题上取得中欧国家的外
交支持；而且，由于他不能同德国直接签署协议，他只得满足于通
过它的两个伙伴来同它接触。外交合作（不附带对继之而来的动
作作任何保证）是英国政策中一项巨大成就。在埃及，英国取得了
反对法国的多数票；除法国外，“克里米亚联合”已在君士坦丁堡重
建。但这是不同的“克里米亚联合”。上一次是在战争爆发之后组
成的；这一次是为了防止战争爆发而组成的。索尔兹伯里真正关
心的事情是在对法国，甚至还对俄国，加强他的讨价还价的地位。

虽然俾斯麦和索尔兹伯里作了许多相互友好的表示，但各自
有一个基本的保留。俾斯麦不想同俄国吵架，索尔兹伯里则要同
法国和好；地中海协定刚一签订，双方就各自着手改善同被认为是

1 意大利和西班牙政府在1887年5月4日也交换了照会，内容是保持摩洛哥
现状。德国和奥匈政府对此表示含糊的同意，英国政府也表示同意，但更加含糊。
2 穆伊（罗马）致弗劳伦斯，1887年4月24日。见《法国外交文件》第一集，vi，第
507。
3 索尔兹伯里致维多利亚，1887年2月10日。见《维多利亚女王书信集》第三
集，i，272。

355
对手的强国的关系。索尔兹伯里是不成功的。5 月 22 日，德拉蒙德·沃尔夫最后同土耳其人达成了关于埃及的协议。虽然协议规定英军在三年内撤退，但同时载明可以推迟撤退或撤退的部队可以重新开回，“如果秩序和安全在内地受到干扰”。在法国，布朗热运动正在高潮；法国的文官们在埃及问题上不敢妥协。在俄国支持下，他们逼迫土耳其苏丹拒绝同英国的协议草案；对他威胁说，否则法国将占领叙利亚，俄国将占领亚美尼亚。7 月 15 日，沃尔夫离开君士坦丁堡。法国人对他们的成功立刻又翻悔了，提议协助英国谈判一个新的协议。¹ 但为时已太晚了。保加利亚危机也已发展到危急程度，索尔兹伯里不得不决定自己的立场。他决定站在中欧强国一边。沃尔夫协议的失败是使法国人走上同俄国结盟的道路的决定性因素。一旦英法和好破裂，他们就没有别的选择了。但是他们转向俄国是为了使英国在埃及问题上接受一项协议，而不是为了同它打仗。英法争执虽然尖锐，但这是在两个有共同的文明和共同的自由主义思想的国家之间的家庭争吵。他们在争吵时所用的是在议会辩论中的全部激烈言辞，但也不越出议会辩论的范围。法国政客们决心不被拖进同大陆君主国家的单独结伙关系。索尔兹伯里虽然挫败了法国的计划，但仍然是“伙伴共和国”*的一个荣誉会员，而且他对他在迪埃普的别墅比哈特菲尔德邸宅**更喜欢一些。但由于在1887年7月后在埃及问题上的僵局越来越僵，在若干年内真正复活“自由主义同盟”仍然没有可能。

1 弗劳伦斯致沃丁顿，1887年7月18日；埃尔贝特致弗劳伦斯，7月26日。见《法国外交文件》，第1集，vi副页，第51、52号。
* 原文为“the republic of pals”，仅按字面直译，出处待考。pals意为伙伴。——译注
** 迪埃普在法国北部海滨，与英国隔海相望，夏季游客甚多；哈特菲尔德在伦敦以北二十英里，建于1618年的索尔兹伯里教堂及为索尔兹伯里家族所有的，建于1607年，呈“E”字形的哈特菲尔德邸宅。——译注

356
俾斯麦较为成功地改善了他的地位。对法国，这样做并不困难。一旦他不再因想象中的危险（他自己制造出来的）感到惊慌，建立两国友好关系就没有什么阻碍。1888年4月发生的一起边界事件给了他一个机会。一个名叫施纳贝勒的法国边境官员被德国人非法拘捕。1法国政府以为俾斯麦是在挑动他们打仗，布朗热认为他的时机到了。正相反，俾斯麦释放了施纳贝勒，并作了他所能够作到的最近于道歉的表示。5月底成立的下届法国政府中，布朗热被排斥在外。如果说曾经有过一次布朗热危机的话，那未这一危机现在已经过去了。但由于俾斯麦在其他地方的需要，同法国达成认真的谅解还不可能。他不能在埃及问题上支持法国，怕因此失去英国对奥匈的支持。从这个意义上说，索尔兹伯里为地中海协定辩护说它防止了大陆的联合是对的。俾斯麦同俄国的关系是更重要的——确实，这是他的政策中最关键的要点。在俄国宫廷中经常有两派：保守的外交家们主张同德国保持密切关系；进取心强的民族主义者要保留行动自由，以便利用法德战争——这场战争他们象许多人一样估计已迫在眉睫。亚历山大第三虽然思想是够保守的，却不喜欢依赖德国的亲善，而是希望利用威胁来316得到比和好更多的东西。因此，俄国保守派的问题就是要使俾斯麦的出价高于亚历山大的要求。1878年同索尔兹伯里达成过协议的彼得·舒瓦洛夫在1887年1月初到达柏林。他提出俄国在法德战争中保持“友好中立”，德国承认俄国在保加利亚有特权施加影响并答应在俄国占领海峡时保持友好中立，以作报偿。2这笔买卖对俾斯麦很合适。他经常拒绝承诺在近东反对俄国；而且他

1 施纳贝勒是因公事被邀请到德国土地上去的，这一点没有争论。此外，他可能是因试图躲开德国警察而逃到法国土地上来的。

2 德国应承诺保持友好中立，“如果为了照顾俄国的利益，俄皇陛下政府不得不保证海峡的关闭，从而掌握黑海之钥。”彼得·舒瓦洛夫和赫伯特·俾斯麦起草的俄德协定初稿，1887年1月10日。见《重大政策》，v,第1063号。

357
还将得到俄国的中立保证作为奖励，这种保证他过去（甚至在1870年）是从未得到过的。但这笔买卖不合亚历山大第三的意。他不愿意放弃法国牌。他相信，俄国只能从挑拨离间法德两国中得利，而不是支持一方去反对另一方。舒瓦洛夫的试探没有下文。这一来自圣彼得堡的缄默是一个决定性的因素，它引导俾斯麦既去续订“三国同盟”，又去促进地中海协议。
拒绝德国的诱惑没有使亚历山大第三从法国那里得到任何奖赏。法国人没有明白表示要求俄国的保护；他们如果这样做本来是可以使俄国人在巴尔干支持俄国作为报偿的。相反，法国的政策变得越来越谨慎，这一点在布朗热5月下台一事上表现得特别明显。亚历山大勉强地转过弯来，采取了外相吉尔斯所主张的路线：与德国订个协议总比同谁都没有协议要好一些。俄国人试图扭转同俾斯麦的关系。他们提议，如果俾斯麦放弃奥匈，他们就放弃法国：双方各自保证中立，如果对方同“另一个强国”发生战争的话。俾斯麦拒绝这个提议；他真的把奥德同盟的条文念给俄国大使（彼得的兄弟，保尔·舒瓦洛夫）听。他再一次用君士坦丁堡来贿赂俄国人：“德国将不反对看到你们成为海峡的主人，博斯普鲁斯入口的占有者，甚至君士坦丁堡本身的占有者。”这个317提议对俄国人是没有价值的。如果他们确实有拿到君士坦丁堡的可靠前景，他们也许会放弃法国；但除非他们能放手对付奥匈，他们不可能实现这一点。不管怎么样，俄国人的考虑是防御性的和消极的：避免形成欧洲联合，防止整个巴尔干落入奥匈控制，保持海峡关闭。¹ 俾斯麦和舒瓦洛夫在6月18日签订的协定（通称“再保险”条约）满足了这些消极的目的。双方承诺中立——一种毫无意义的中立：俄国保守中立，除非德国进攻法国；德国保守中立，除

1 对舒瓦洛夫的指示，1887年5月。见戈里雅诺夫著《君主联盟的终结》（《美国历史评论》，xxiii，334）。

358
非俄国进攻奥匈。德国重申在1881年“三帝联盟”时期曾作过的承诺，即在保加利亚和海峡问题上给予俄国外交支持。德国还增加了新的承诺：反对巴登堡的亚历山大*以及俄国如自行占领海峡时给以道义上的支持。

在后来的年份里，这个“再保险”条约的重要性被夸大了。第一个这样做的人是俾斯麦，时间是1896年，目的是为了贬低他的继任人。实际上，这个条约没有多大作用。也许它使亚历山大第三对德国的气顺一些；而且，象俾斯麦所指出的那样，“我们同俄国的关系完全要看沙皇亚历山大第三的个人情绪。”¹但“再保险”条约并没有能够防止法俄结盟（虽然后来缔结的盟约在技术上符合这个条约的规定）。法俄结盟拖延下来（最终并未阻止实现），完全由于法国不愿同意俄国在近东可以自由行动，而俄国宣布它支持法国的意向是在1887年而不是在1891年。“再保险”条约显示出俾斯麦的政策正在走向失败。1月间，他曾希望占有君士坦丁堡的前景将会使俄国人放弃法国。现在，在“再保险”条约中他将君士坦丁堡给了俄国人，但却不得不默认某种不明说的法俄同盟。还有，他常常拒绝在巴尔干支持奥匈，希望这样做就足以维护俄德友谊。俄国人现在表明，除非德国保证在奥俄战争中立，他们是不会满意的；德国做不到这一点，他们就认为自己有支持法国的自由。事实上，条约白纸黑字地规定德国总有一天要两面作战，除非它放弃哈布斯堡君主国。奥德同盟把德国束缚住了；而俾斯麦还在继续梦想什么时候他能摆脱这个同盟使德国更加安全。²无疑的，在俾斯麦眼里，比起蛊惑人心的“大德意志”（没有德奥同盟，它

* 即已进位的保加利亚亲王亚历山大。——译注
¹ 俾斯麦备忘录，1887年7月28日。见《重大政策》，v，第1099号。
² 为反对使奥德同盟永久化的建议，俾斯麦写道，“一种意味着我们不能世代保持和平的局面，将会危及和平的保持，并加强我们的反对者的希望。”俾斯麦致罗伊斯，1887年5月15日。见《重大政策》，v，第1103号。

359
必然就会出现）来，德奥同盟是两害相权取其轻。尽管如此，“再保险”条约最多也只能作为推迟两面作战这个灾难的权宜之计，而俾斯麦的外交是不可避免地会导致这个灾难的。现在有一种时髦的说法，认为是经济发展迫使俾斯麦同俄国疏远。普鲁士土地主一度是俄德友好的支柱，他们此刻要求提高关税以阻止俄国谷物的输入，这种情绪上的变化有其作用。但如果俾斯麦能保证在奥俄战争中立，德俄友好是仍然能够继续下去的。这一政治上的冲突促进经济上的敌对，而不是倒过来。

关于俾斯麦在促成“再保险”条约中的不诚实，已说得很多了。对奥地利人，当然没有不诚实的地方。他经常坚持说他不能在保加利亚或在海峡问题上支持他们。同英国人打交道时，他采取同样的路线。当他同俄国人开始谈判时，他采取了更多的预防性措施——捏造出同英国的一起殖民地纠纷，作为在君士坦丁堡不支持俄国的新借口；¹ 但这是个小动作，即使他在殖民地问题上的“不满”得到解决，他也不会支持他们。英国人接受俾斯麦的说法，德国军队都被对法国的防御牵制住了；但他们如果知道他答应给予俄国确切的外交支持，仍然会感到震惊的。俄国人如果知道就在“再保险”条约签订之前，他炮制了反对他们的“地中海联合”；或
319 者，俄国人如果知道毛奇将军在俾斯麦的鼓励下经常劝告奥地利人如何改善他们在加利西亚的打击力量——俄国人将会更加震惊。“再保险”条约是对俄国人的一个骗局；或者，更确切地说，是对亚历山大第三的一个骗局，而吉尔斯和舒瓦洛夫兄弟是睁着眼睛参与这个骗局的。拿破仑第三在上一代人的时期中也玩弄过同样的骗局。亚历山大第二是好说话，心肠软的；在亚历山大第三身上要诡计可能是一个错误。

¹ 俾斯麦致普莱森（伦敦），1887年4月27日；赫伯特·俾斯麦致普莱森，4月28日；俾斯麦致普莱森，4月29日。同上书，iv，第812、813、815号。

360
就在刚刚签订“再保险”条约的时候，保加利亚的情势进入了
最尖锐的阶段。7月7日，保加利亚议会选举了科堡的斐迪南任
亲王；这是违反俄国意愿的。俄国进行干涉的时机来到了。上
一年秋天所发生的那种情况又重现了：俾斯麦和索尔兹伯里各自
想把支援奥匈的负担转嫁给对方。8月3日，索尔兹伯里同德国
大使哈茨费尔德作了他的许多次世事漫谈中的第一次谈话：从这
些谈话中，当时的德国人和后代的人都感到难以看出一个固定的
政策。索尔兹伯里坚持认为土耳其帝国已无可救药；除非德国支
持它，英国将不得不同俄国把它瓜分掉。1 俾斯麦不象他的继任
人，头脑没有发热。他答复说，他将高兴地促进英俄谅解。2 索尔兹
伯里赶紧退兵：他说他不能抛弃意大利，而且英俄协议不管怎样
都是不可能的。3 俾斯麦所要确立的就是这一条。

赛局现在转到三个“协约”国家驻君士坦丁堡大使们手上。正如
在现场的人通常的表现那样，他们夸大了围绕着土耳其的各种
危险，并深信土耳其除非得到协约各国给予支持的保证，将在俄
国发出第一个威胁时就屈服。他们起草了一个“基本思想”材料，主
张“给土耳其以抵抗的力量——至少是道义上的力量”，并建议把
这些想法告知土耳其。这个提议为意大利政府所热诚接受。新上
任的首相克里斯庇是从加富尔去世后直到墨索里尼兴起前，治理
320
意大利的最能干、至少是最有活力的人。他深刻了解意大利的弱
点和不团结，并提出以“积极主义”来医治这些毛病——让意大利
“跑”，希望以此来教会它怎样“走”。因此，他抓住任何机会把意
大利作为列强之一推向前列，特别迫切要求英国对他的侵略性殖
民政策给以支持。克里斯庇得到卡尔诺克的赞同（虽然不那么迫

1 哈茨费尔德致俾斯麦,1887年8月3日。见《重大政策》,iv,第907号。
2 俾斯麦致哈茨费尔德,1887年8月8日。同上书,第908号。
3 哈茨费尔德致外交部,1887年8月12日。同上书,第910号。

361
切);卡尔诺克经常要求英国在近东作出更为明确的承诺，并且为了得到这些承诺，不惜付出“让意大利参与”这一代价。俾斯麦怀疑能否做到，即使加上德国的敦促，“但我们还是必须试一试”。¹索尔兹伯里倒是接受了他8月间的挫折;他为俾斯麦的谋略所制，答复道，“同奥地利和意大利达成彻底的谅解对我们十分重要，因此我不同意根据某些可能出于想象的风险而使这种谅解破裂。”²他所要求的只是协议应包括小亚细亚以及保加利亚和海峡——这个要求很容易地就会被其他两强所接受。

英国内阁可不这样好说话。别国正在要求他们采取尚无先例的步骤：在和平时期作出承诺。他们不知道为什么三国同盟的首脑国德国倒可以在他们的盟国有麻烦时置身事外。索尔兹伯里不得不要求俾斯麦表示“道义上的认可”，以便应付内阁的反对意见。³俾斯麦对这样的要求素来是慷慨的，他不愿意给的是实际支持的许诺。因此，他安排了一条虚假的线索。他把奥德盟约全文送给索尔兹伯里，接着又写了一封信，信末说，“如果奥匈的独立受到俄国侵略的威胁，或者是英国或意大利成为法军入侵的对象，德国将始终不得不采取进入战线的政策。”⁴索尔兹伯里在答复中宣称，他深信“在任何情况下奥地利的存在将不会因抵抗俄国的非法作为而受到危险”⁵——这是对俾斯麦的原话的巧妙滥用。当然，索尔兹伯里没有上当。交换信件是为了满足英国内阁的要求，不是约束德国的政策。俾斯麦和索尔兹伯里是在合伙哄骗英国内阁，正象二十年前俾斯麦和斯坦利在对卢森堡的保证问题上合伙

1 俾斯麦关于赫伯特·俾斯麦备忘录的手记，1887年10月20日。见《重大政策》，iv，第918号。
2 索尔兹伯里致怀特（君士坦丁堡），1887年11月2日。见赛西尔著《索尔兹伯里的生平》，iv，第70页。
3 哈茨费尔德致外交部，1887年11月11日。见《重大政策》，iv，第925号。
4 俾斯麦致索尔兹伯里，1887年11月22日。同上书，第930号。
5 索尔兹伯里致俾斯麦，1887年11月30日。同上书，第936号。

362
哄骗德国舆论一样。

英国内阁一旦得到了满足，同意意大利和奥匈的协定就得以在12月12日签订了。三强同意一致保障近东的和平和现状，特别是海峡的自由、土耳其在小亚细亚的权威以及它在保加利亚的宗主权。如土耳其抵抗任何"非法作为"，三强将"立即就所须采取的措施达成协议"以保卫土耳其；如土耳其默许任何此类非法作为，三强将"认为它们有理由"占领那些"经它们同意认为必须加以占领的"土耳其领土上的地方。这些都是在君士坦丁堡起草的原有内容。卡尔诺克和克里斯庇在协定得以实现的激动心情下没有注意到索尔兹伯里增添了一条——协定内容不得向土耳其透露；这一条取消了在精神上增强土耳其人的原定目标。¹即使因此而有所削弱，这个协定是比英国在和平时期签订过的任何协定都更接近于同一些强国结盟的文件，并且比二十年后同法国或俄国签订的任何协定都更为正式。索尔兹伯里也许仍然会坚持说，奥匈应该担任主要角色——"你带头，我跟着。"²事实上，他同奥匈和意大利结盟是为了保卫保加利亚和小亚细亚。

虽然常被称作第二个地中海协定，这个协定同地中海几乎没有什么关系。第一个协定旨在进行外交合作，主要是反对法国；因此它具体指明了埃及和的黎波里。新的协定是为一次可能的军事行动作准备，主要针对俄国。确实，它只有在法国置身事外的条件下才能起作用；而索尔兹伯里也曾立即向法国人保证，他没有参与任何针对他们的协定。³作为他们的政策的基础，英国人以为他们 322

¹《英国文件》，viii, 12。
²卡罗伊（伦敦）致卡尔诺克,1887年12月7日。见坦珀莱及彭桑著《英国外交政策的基础》，第458页。
³沃丁顿致弗罗伦斯,1887年12月17日。见《法国外交文件》，第1集，vi 副页，第68号。索尔兹伯里致埃杰顿，1887年12月14日及19日。见《英国外交政策的基础》，第462页。

363
的舰队能够在任何时候通过海峡，从而在黑海威胁俄国。虽然他们还没有认识到舰队已经陈旧不堪(到1889年才觉悟到这一点)，但他们知道只有在后方不受法国攻击的条件下，舰队才能进入海峡。英法在埃及问题上的僵局还没有明显地达到最后阶段——确实，他们在10月间达成了一个关于苏伊士运河中立化的、其实毫无用处的协定；因此有理由假定法国会欢迎遏制俄国，即使在埃及问题上的不满阻碍他们对此助以一臂之力。索尔兹伯里对法国的态度，同他在1879年同德国进行无结果的结盟谈判中的态度相反。那时他对德国提议结成反法同盟，相信这将有助于德国支持奥匈反对俄国。现在他已承担了支持奥匈的重任，但这是以假设法国保持中立为前提的。当然，即使是现在，索尔兹伯里的承诺也是尽可能小心谨慎的。第二个地中海协定同第一个一样，是保密的。它的目标是使奥地利人在精神上坚定起来，并取得意大利同英国舰队的合作，而不是去恐吓、甚至拦阻法国和俄国。

继第一个地中海协定而来的是“再保险”条约；继第二个协定而来的是德国对俄国的新的友好姿态。1887年12月，俾斯麦受到来自奥地利人和他自己的军界人士的压力，要他同意对俄国进行一次预防性战争。奥地利人要求德国肯定给以支持。德国将军们认为位于孚日山脉的狭窄边界在两方面都是很难攻破的，计划对法国取守势；因此，运用德军重兵和避免两面长期作战的唯一办法就是一举把俄国打垮。俾斯麦对这种推论一点也听不进去。虽然他不侈谈爱好和平，他不想给英国解除奥匈这个包袱：“只要我当大臣，我就不会同意对俄国发动先发制人的攻击；我更不会劝告奥地利进行这样一场攻击，如果它对英国的合作没有绝对的把握。”匈牙利议会对战争特别叫嚣得厉害，为此俾斯麦在1888年2月3日公布了奥德盟约全文，用以证明这个盟约完全是防御性的1

323

1 俾斯麦致罗伊斯，1887年12月15日。见《重大政策》，vi，第1169号。

364
的。¹ 三天之后，他在德意志帝国议会发表了他的最后一次伟大的讲演，赞同俄国在保加利亚的政策，并宣布信任沙皇的善意。  
俄国人在这样的鼓励下采取了一个反对科堡的斐迪南的无害步骤。2月13日，他们要求土耳其人宣布他的当选为保加利亚亲王是不合法的。俾斯麦支持这一要求。法国人一度梦想调和俄国同英国，但到1888年2月开始认识到英国人是对意大利——如果不是对奥匈——作出了承诺的，² 因此他们决定不让自己在这一联合面前首当其冲。另一方面，他们又不愿意让德国在争取俄国友谊上胜过他们，因此对俄国的要求也表示支持，但只是紧跟德国。在意大利和英国的推动下，奥匈表示反对。不管怎样，土耳其苏丹是乐于申明他对保加利亚在理论上的宗主权的，因此在3月4日宣布斐迪南的当选为不合法。这一宣布对谁也不损害。斐迪南照样做他的保加利亚亲王；俄国的骄傲得到了满足。保加利亚大危机烟消云散了。  

这一和平的结局不能完全归功于俾斯麦。法国政治家们作出了同样多的贡献，索尔兹伯里也有一些。还有一个更深刻的原由。俄国人对待巴尔干是冷漠以至厌恶的；他们的野心已转向中亚细亚和远东。他们要求在海峡得到安全保障，也为他们在保加利亚的威望受到冒犯而感到恼怒。但是，他们不会采取任何严重的步骤，除非他们得到德国的中立保证。光是德国的善意是不够的：他们需要对德国有一种来自法国的坚实的威胁，但是还没有。他们只能自我安慰道，布朗热主义已使法国不宜于充当任何人的盟友。吉尔斯板着脸写道，“在这个时刻同法国结盟是彻头彻尾的荒唐。  

---

¹ 奥地利人乘机敲了一记竹杠。最后一条规定盟约有效期五年没有公布。这样，俾斯麦不得不朝着承认盟约的永久化迈出了不情愿的一步。  
² 沃丁顿致弗劳伦斯，1888年4月3日。见《法国外交文件》，第1集，vii，第89号。  

365
324 事，不仅对俄国是这样，对任何其他国家也是这样。*1 另一方面，奥地利人没有德国的支持不敢发动攻势——即使有，也不一定敢——因为英国人那种不冷不热的支援对他们当然是不够的。意大利是唯一的不安因素。俾斯麦用繁复的参谋人员会谈（安排那些他知道毫无价值的军事援助）去满足意大利人，因为这给他们一种居于重要地位的感觉。索尔兹伯里和卡尔诺克都因克里斯庇的殖民地要求感到恼火并多次告诉法国人，他们不予支持。² 克里斯庇却还在吹嘘他将从德国得到的陆军方面的援助和英国在海军方面的援助。他生活在一个充满幻想的世界中，并正在引导意大利走向灾祸。但意大利不能向欧洲发号司令。资本主义投资带来了一代人的和平。工业扩张使所有列强倾向和平，就如它使英国从1815年以后就倾向和平一样。只要它们存有雄心，它们的眼睛就转向外部世界。欧洲动乱的日子已经过去了。这些日子将不会再来，除非列强之一感到它自己已强大到足以向柏林会议所建立的平衡挑战。

这个国家只能是德国。自1871年以来，俾斯麦执行一项克制政策；他的动机常常是恐惧，而不是征服。新德国所意识到的只有它的力量；它看不到危险，不承认存在任何阻碍。德国探险家、科学家和资本家遍布全世界。到处都有德国人——在巴尔干、在摩洛哥、在中非、在中国；在还没有德国人的地方，他们就想去。只要威廉第一还活着，俾斯麦还能拉住缰绳。一旦有一位代表新德国的皇帝登位，他的体系就完蛋了。俾斯麦当政时，他曾是对列强的和平保证，尽管这种和平局面是由德国来组织的。现在列强不得不寻求其他的保证了——而且最后是针对德国本身的和平保证。

1 吉尔斯致舒瓦洛夫，1888年6月15日。见迈恩多夫著《与斯塔尔先生通信录》，i，427。
2 沃丁顿致弗劳伦斯，1888年3月6日；致高布莱，7月12日；朱瑟朗致高布莱，10月19日；德克顿（维也纳）致高布莱，10月28日。见《法国外交文集》，第I集，vii，第69、164、247、260号。

366