第十五章 法俄同盟的建立  
1888—94年  

俾斯麦在1888年初所创造的平衡是一种奇特的平衡。在君士坦丁堡，俄国得到来自法国和德国的外交支持，而为地中海协约的三强所反对；另一方面，索尔兹伯里——而不是俾斯麦——约束这一协约，不使转而反对法国。结果是更为奇特了。法国人身不由己地被驱向更密切地支持俄国；德国则——完全违反俾斯麦的意愿——根本不再支持俄国。法国人承认，支持俄国同他们在近东的传统政策相矛盾，并使他们在奥斯曼帝国的投资受到威胁；他们倒是愿意复活同英意两国的“克里米亚联合”——“唯一的，合理和有成果的政策”。但埃及挡着道，索尔兹伯里在这里是寸步不让。¹ 法国试图像奥匈所做过的那样，从意大利这个后门去接近英国；但他们不是去哄哄意大利，而是采用了威胁的方法——对教皇的庇护以及发动一场关税战——这些武器使克里斯庇变得比过去更加充满敌意。由此而造成的唯一实际结果是刺激英意的海上合作，发展到英国舰队对热那亚进行示威性访问这一高潮。法国人又被赶回到俄国这边来。用保罗·康邦的话说，“如果你不能得到你所喜欢的东西，那末你必须喜欢你所能得到的东西；今天，我们唯一的一着棋就是希望得到俄国的支持，以及这个简单的希望会给俾斯麦造成的不安。”² 1888年10月，第一批俄国债券在法国上市；  

¹ 沃丁顿致斯皮莱，1889年7月1日。见《法国外交文件》，第1集，vii，第402号。  
² 保罗·康邦（马德里）致斯皮莱，1889年3月11日。见保罗·康邦著《通讯集》，i，331。外长斯皮莱看来曾要求康邦对法国政策的总方针提出意见。  

367
326 1889年1月，俄国人在作出不用来反对法国的明确许诺之后订购了一大批法国来福枪。结盟已露端倪。

俾斯麦的困难来自一个单一的原由：威廉第二在1888年7月登位。这位年轻的皇帝曾经一度热心支持同俄国结盟；甚至在1887年，索尔兹伯里还曾担心他登位后将使德国离开奥匈。现在，他在很大程度上为军人——特别是新任参谋长瓦德西——所左右，这些人只考虑打一场两面作战的战争，并想制定一项与奥匈合作在加利西亚进行反俄战役的计划。要这样做就必须同英国结成紧密的同盟。此外，威廉第二既要时髦，又想得民心，因此他赞成同日耳曼的奥匈实行民族主义的合作，同自由主义的英国建立民主的联系，而同俄国的保守主义伙伴关系则要使之破裂。在过去，俾斯麦常用蛊惑人心这张“牌”来对付老皇帝；现在，新皇帝用同样的“牌”来对付他。俾斯麦唯一的办法在于外交计谋。威廉第二即将登位的时候，俾斯麦就在他面前争辩说，如果他要打仗，打法国比打俄国好；¹ 他事实上是在试图把风暴引向一个更为无害的目标。1889年1月，俾斯麦向索尔兹伯里建议订立正式的反法秘密同盟。很难相信他是认真对待这个建议的。他不怕法国。确实，正好在他对索尔兹伯里提出建议的时候，他告诉赫伯特，他确信布朗热主义的垮台已使法兰西共和国的安定得到了恢复；他还说，如果德国对英国作出某些殖民地问题上的让步，那是因为这些德国殖民地毫无价值，而不是有所爱于英国。² 在另一方，英国在地中海的战略当然有赖于法国的中立，但索尔兹伯里想用（如果必要的话）某些友好的姿态来做到这一点，而不是用同德国结盟的办法，因为这样一来将会把法国赶到俄国一边去。此外，英国人到底采

368
采取了决定性步骤来加强他们的海军。1889年3月通过的海上防卫法案使英国的海军政策实现了革命化；它盼望着这样一个时期：那时“两强标准”*将成为现实，那时英国甚至能摆脱掉那些它还保持着的同大陆的关系。因此对它来说，此刻决不是作出新的承诺的时机。索尔兹伯里对俾斯麦的提议给了一个很客气的否定答复，甚至还利用这一拒绝行动作为赢得法国信任的手段。1 俾斯麦的战术此刻在威廉第二身上得到了成功。他已被说服了，相信英国人已经拒绝了结盟；在1889年8月访问英国时，他甚至连建议在殖民地问题上做笔交易的话也没有说。

这些计谋只能推迟冲突。8月后半个月，弗朗斯·约瑟夫访问柏林；威廉第二告诉他，不管奥地利进行动员的理由是什么（是保加利亚问题，还是别的什么问题），德国将在奥地利进行动员的同一天跟着进行动员。2 这一点奥地利人是常听瓦德西说的，但听到德国皇帝亲口这么说就是另外一码事了。10月间，亚历山大第三也来到柏林。他对他的德国主人们老是绷着脸，只对赫伯特表示友好，对赫伯特说法国军队应该更强大一些；他还用法语为威廉第二祝酒，从而得罪了众人。3 更坏的事情随之而来。11月，威廉第二访问君士坦丁堡——这是第一个（也是最后一个）基督教国家的君主去寻访奥斯曼帝国的苏丹。4 这一行动是很难同德国作出的在近东给予俄国外交支持的诺言相调和的。圣彼得堡的保守党

* “两强标准”，即：英国海军实力超过其他两个最强海军国家的联合舰队。——译注
1 沃丁顿致斯皮莱，1889年3月23日。见《法国外交文件》，第1集，vii，第313号。
2 格莱塞·冯·霍斯特努著《弗朗茨·约瑟夫的同路人》，第337页。
3 赫伯特致斯皮莱，1889年10月12、13日。见《法国外交文件》，第1集，vii，第479、482号。
4 威廉第二随身带了一枝克虏伯造的来福枪，打算送给苏丹。阿布杜尔·哈米德反对，说在会见时可能走火。这是一个有象征意义的故事。

369
（以吉尔斯为首）深信只有俾斯麦在阻挡着他们同法国结盟——这是他们所害怕的事情。亚历山大第三是愿意让“再保险”条约在蕴怒之下消逝的；只有吉尔斯迫切地想挽救它。1890年3月17日，保罗·舒瓦洛夫正式提议将条约延长六年，从而使之有成为永久性的可能。¹ 但他太迟了。俾斯麦同威廉第二的冲突已经爆发了，他已经辞职了。这次冲突主要发生在一个国内问题上，即：是否废止帝国宪法、用军事力量粉碎社会民主党。但由于这是在保守的独裁制度和开放政治鼓动之间的选择，它就也成了在同俄国友好和在近东支持“日耳曼”事业（并联合英国）两者之间的选择。

继俾斯麦任总理大臣的卡普里维对外交一无所知；新国务卿马沙尔也不比他强多少。两人都依靠外交部的一个名叫荷尔斯泰因的终身制官员，他现在树立了对德国政策的控制，直到1906年。造成他这种地位的原因并不神秘。他是在一个盲人国家里有一只眼还能看东西的人。他非常勤奋和有经验，甚至具有极大的坚定性；他的弱点同俾斯麦一样，就是试图在一种秘密的基础上来执行外交政策，而他们所处的时代却需要越来越多地考虑公众舆论。这一点造成了他在1906年的毁灭。荷尔斯泰因同总参谋部关系密切。他接受了后者对外交政策的判断，并且多年来一直在敦促奥地利人抵抗俄国，尽管俾斯麦的指示正好相反。² 同将军们一样，他不同情在海外进行扩张或计划建设一支庞大的德国海军。卡普里维虽然一度当过海军部长，也持同样的看法。他就在任时说，“在海军政策上，我要问的不是海军应有多大，而是应有多小。在我们能够建造德国、特别是皇帝（他对海军的发展是非常关切的）所要的那么多舰船之前，必定就有一场战斗，而笼罩在德国头上的

¹ 赫伯特·俾斯麦致威廉第二，1890年3月20日。见《法国外交文件》，第1集，vii，第479，482号。
² 见克劳斯尼克著《1886—1890年俾斯麦时代的荷尔斯泰因秘密政策》，全书各处。
这场伟大战争是非打不可的。”1 “新方针”着眼於同英国结盟——至少在欧洲大陆被征服之前；而这一“新方针”的倡导者拒斥“再保险”条约，就是怕英国知道。他们认为，英国人对于德国允诺保持海峡的关闭一定会特别生气。2 卡普里维补充说，“我们必须比俾斯麦亲王的时期更多考虑到公众舆论。”3 因此，俄国人被告知，虽然德国政策没有变，这一条约不能再延续了。吉尔斯感到绝望。他提出，俄国将接受这样一个条约，不必就近东的外交支持作出任何具体允诺，只要在德国对俄国友好这一点上作些“点缀”就行了。4 但没有用：即使是不损害任何人的条款，德国人也担心它对英政府会产生影响。亚历山大第三对这一失败不当一回事，也许还对吉尔斯的狼狈处境幸灾乐祸。没有一个签了字的文件——这件事本身不是决定性的。对亚历山大第三来说，重要的是俾斯麦在德国、布朗热在法国的消失；而吉尔斯即使从德国人那里拿到一张纸片，也挽救不了他的政策。

“新方针”看来已经抹掉了整个“俾斯麦时期”，回复到1858至1862年间短命的“自由主义时代”外交政策上来了。1890年8月，卡普里维同意卡尔诺克的主张：海峡问题由俄国来解决是“绝对不可能的”；没有德国同奥匈的事前协议，不允许在近东作出任何改变。5 迄今为止，德国人在近东还没有他们自己的利益需要保卫；他们只是把“四方同盟”的政策发展到它的合乎逻辑的结果。他们相信，他们已经解决了使俾斯麦受到挫败的问题：通过全心全意地联合奥匈，他们也将使它得到英国的支持，因此他们并不冒什么风

1 哈尔加腾著《1914年前的帝国主义》，i, 270。
2 荷尔斯泰因的备忘录，1890年5月20日。见《重大事件》，vii，第1374号。
3 拉施道的备忘录及卡普里维的批注，1890年7月18日。同上书，第1609号。
4 卡普里维的备忘录，1890年9月8日。见《重大政策》，vii，第163号。
5 马沙尔致贝特曼-霍尔威格，1911年12月4日。同上书，xxx(i)，第10987号。马沙尔的回忆为威廉第二所证实。

371
险。当然，英德关系在 1890 年夏天达到了亲密的高潮。1890年7月1日，两国签署协定，德国放弃在桑给巴尔的权利并限制在东非的要求，以交换赫尔戈兰岛。¹ 这个协定具有使双方都满意的难得的特性。英国人加强了他们在尼罗河和红海的地位；德国人取得了赫尔戈兰，并深信他们同英国的同盟关系已经无异于正式建立起来了。持这一看法的还不止他们。俄国大使斯塔尔从伦敦写道，"(英国)同德国的和好关系实际上已经完成"；²舒瓦洛夫对赫伯特说，从今以后，英德将在埃及和巴尔干合作。³ 对付法俄同盟的联合看来甚至在这个同盟订立之前就已经存在了。法国同俄国正被逼到一起，不管它们愿不愿意。

在 1890年8月威廉第二访问彼得霍夫*期间，俄国人未能使德国脱离"四方联盟"。法国试图同英国打交道也同样不成功。法

---

1 索尔兹伯里心里主要的考虑是埃及，特别是上尼罗河流域。舰队能在地中海一边保护埃及，但一个控制了尼罗河上游的强国能从南方长驱直入，只要苏丹是在穆斯林手中。虽然英国被认为正处于帝国主义全盛时期，没有一届英国政府能够拿出一个便士来用于重行征服苏丹；为此，索尔兹伯里试图用外交手段来关上埃及的后门，争取其他列强发表一些自我克制的宣言。德国人过去曾想要一件对英国进行讹诈的武器，所以拒绝划定德属东非的内陆边界；现在他们同意的一条边界，把他们同尼罗河河源隔断；他们还承认尼罗河谷凡"在埃及疆界以内"(不管这些疆界在什么地方)者是英国的利益范围。此外，他们还承认桑给巴尔为英国的保护国，这在过去他们是经常同英国争执的。索尔兹伯里还想从北到南在德属东非和刚果自由邦之间得到一条属于英国领土的"走廊"，德国人由于在欧洲老是怕"被包围"，所以拒绝了这一点。不管怎样，索尔兹伯里对这个想法并不重视。

赫尔戈兰一度属于丹麦，英国于 1815 年留给自己，作为对付未来的"大陆体系"的一个潜在的走私基地；一旦法兰西帝国复活的危险消失，这个岛对他们就没有价值了。他们当然从未想到有一天会需要它作为对付德国的海军兵站。就此事而言，德国人也没有想到过他们自己会用它作海军兵站。他们要它只是为了显示一下国家威望。它增强了这样一个原则：由德国人居住的领土应由德国取得而不能——比如说——归还给丹麦。

2 斯塔尔致吉尔斯，1890年7月1日。见迈恩多夫著《与斯塔尔先生通信录》，ii, 89。

3 赫伯特致里博，1890年6月17日。见《法国外交文件》，第1集，viii, 第83号。

* 彼得霍夫在圣彼得堡对面，喀琅施塔得湾内，建有皇宫。——译注

372
国人也在桑给巴尔有权益（可追溯到 1862 年），他们想出卖，但要价太高。索尔兹伯里只愿意承认马达加斯加为法国保护国。¹ 法国人要求在突尼斯解除财政上的限制，但这将得罪意大利人；索尔兹伯里表示，除非他在埃及得到财政上的自由，他不能同意法国的要求。换句话说，他需要意大利海军的支持，直到法国默许英国控制埃及——这一点现在还非常遥远。英法之间的僵局仍未打破。即使如此，索尔兹伯里内心是常常准备达成协议的，对意大利人也不给鼓励。克里斯庇对谣传法国将在突尼斯行动感到紧张，想攫占的黎波里。索尔兹伯里认为这将开创瓦解奥斯曼帝国的先例而加以抵制。他准备向克里斯庇保证，“英国、还有意大利的政治利益不允许的黎波里遇到类似于突尼斯的命运”，但“只要法国的计划 331 尚未具体化，不应做任何得罪土耳其的事情。² 英国同“三国同盟”的关系事实上是一种“再保险”的方式，仅此而已。

怀着同样的动机，法国人沿着同俄国达成协议的道路缓慢前进。5 月 30 日，十四名俄国民粹主义分子在巴黎被捕，使亚历山大第三大喜。这是对法国传统地给予俄国（特别是波兰）革命者以保护的做法来了一个惊人的否定。8 月间，法国总参谋部副总参谋长布瓦代弗尔访问俄国。他同俄国人进行的会谈是令人泄气的。如果德国进攻法国，俄国将进行动员，但俄国人拒绝了他提出的签订军事议定书的建议：“两个敌对的阵营将会形成，一方将试图摧毁另一方”。俄国的计划是攻击奥匈，即使要把俄属波兰牺牲给德国人作为代价也在所不惜。他们还敦促布瓦代弗尔也采取一种防御性的战略，那末法国就能无限期地坚持下去——没有明说的意思是，在没有俄国支持的情况下坚持下去。事实上，法国军队

1 最后就这一点以及西非的边界协定达成了协议。
2 索尔兹伯里致克里斯庇，1890 年 8 月 4 日。见克里斯庇著《回忆录》，iii, 468。

373
要起一种代替“再保险”条约的作用，¹ 在俄国摧毁奥匈时把德国牵制住。法国人看到了俄国计划的逻辑发展。如果法国被德国打败了，那末法国就要为俄国在东欧的得益偿付代价。但法国人并不觉得俄国占领布达佩斯甚至维也纳，是对德国占领巴黎的任何慰藉。他们在等待着，希望得到更好的条件。

法国人在别的方面都不成功，就重新进行使意大利离开三国同盟的尝试。法意之间的良好关系将会破坏英国海军在地中海的地位。到时候，法国人或者能够强使埃及问题得到解决，或者以更好的条件把他们的友谊卖给俄国。象对待俄国一样，法国人运用了财政这个武器，不过方向却是相反的。他们给俄国贷款，哄他结盟；他们对意大利是不给它贷款，除非它离开英国和德国。意大利
332
人不敢接受法国这一引诱，因为只要德国同英国站在一起，他们就不能自由自在地行动；法兰西共和国解决了法国同教皇的长期争吵之后，他们就更担心了。如果为了拿法国的钱，换来英国在的黎波里问题上的敌意，在东方问题上受排斥，又在国内受到教皇进行的鼓煽活动的威胁，那就太不值了。来自法国的压力使克里斯庇从来没有象现在这样狂暴，他一而再，再而三地企图从英国和德国得到对他在的黎波里的野心更为坚实的支持。他什么也没有得到。1891年1月底，他为了一个国内问题倒台了。新任首相鲁迪尼希望做出克里斯庇所没有做出的奇迹，用以加强他在议会中的不稳地位。他以为，要是德国人先作出承诺，再抓住英国人就会容易得多。因此，他提议“三国同盟”在 1892 年即将期满时应立即续订；他还添了一条，规定德国应支持意大利，如果意大利有朝一日认为拿下的黎波里对它适宜的话。² 卡普里维以他的大陆观点不

¹ 布瓦代弗尔（在圣彼得堡）致弗雷西内，1890年8月27日。见《法国外交文件》，第1集，vii1，第165号。
² 如在北非维持现状证明不可能，德国应允“在事前达成正式协议后，支持意大利的任何行动，行动的方式可以是占领或取得其他保证，使意大利在彼处可为保持势力均衡或取得合法补偿而从事一切。”

374
喜欢这个提议；对他来说，意大利的用处只在于它作为同英国联系的一个链环。¹ 但意大利人坚持说，一旦他们得到了德国给以支持的保证，他们也能得到英国的支持。因此，1891 年 5 月签字的三国同盟新约中包含一项议定书，规定签约各方将寻求使英国也参与有关北非的条款，并把摩洛哥也包括了进去。

鲁迪尼的计谋不成。他起草了一个同英国的协定，由英国答应支持意大利和德国反法，以换取意德在埃及问题上的外交支持。² 德国人意识到，这个要价太高了，英国人当然不会对一次大陆战争承担义务。他们劝鲁迪尼用一项宣言来代替，宣言表示赞同在北非保持现状，类似于 1887 年 12 月关于土耳其帝国的协议。³ 即使这样做，索尔兹伯里也不愿意。虽然他认为同中欧列强的友谊实属“必需”，但他不想为此付出代价；他还认为德国的存在这一事实本身已足以约束法国，不必再有任何同盟。正如他对张伯伦所说，“只要法国怕德国，就不能做任何事情来伤害我们”。⁴ 在意法之间保持平衡比同任何一方捆在一起更适合于他的政策。此外，他揣测在意大利人眼里，北非的现状意味着法国被排除出突尼斯和意大利人自己在的黎波里确立他们的地位。因此，他客气地表示赞同意大利的提议，同时在等待找个借口回避。鲁迪尼很快为他提供了他所要的借口。为了在议会里给他的政府撑场面，他吹嘘说英国已经参加三国同盟。在英国下院有一些激进的议员反对与三国同盟——事实上是反对同任何欧洲其他强国——打交道，他们就此提出了询问。索尔兹伯里就对意大利人说，谈判要等

1 卡普里维的备忘录，1891 年 4 月 23 日。见《重大事件》，vii，第 1412 号。
2 索尔姆斯（罗马）致卡普里维，1891 年 5 月 25 日。同上书，viii，第 1714 号。
3 索尔姆斯致卡普里维，1891 年 5 月 27 日。同上书，第 1715 号。
4 约瑟夫·张伯伦著《政治回忆录》，第 256 页。张伯伦这时正在充当中间人，向英国转达克里蒙梭的建议，英法结盟以反对意大利，作为法国同俄国结盟的一个替代办法。

375
国会平静下来之后才能进行。这种情况永远没有发生。意大利人没有取得他们所要的协定——只有英国舰队对威尼斯的一次访问。1 6月28日公开宣布续订三国同盟一事没有给他们多少安慰。

虽然意大利的提议没有实现，它却使法国人警觉起来。索尔兹伯里作出了关于突尼斯是北非现状的组成部分，以及他同克里斯底打交道只是为了“使他不要越轨”的暗示，但他们不以为然。他们相信正在形成一种敌对的联合来对付他们。此外，他们还过分夸大了威廉第二乖僻性格的作用，真心害怕他会因为他们没有响应他的狂热的亲善姿态而进攻他们。3他们唯一的希望看来就是迫使俄国订立协定。亚历山大第三也为英国与三国同盟调情很生气，赞成同法国合作。法国人对此事又最后推了一把：他们让巴黎的罗特希尔德德商行*拒绝俄国的一种新债券上市，表面上是因为俄国虐待犹太人。俄国人正受到严重歉收的威胁；他们一定要拿到法国的钱，任何条件在所不计。他们向犹太人作了让步；更重要的是，他们在外交政策上作了让步。俄国总参谋长告诉布瓦代弗尔，他赞成订立一个军事议定书，规定一方如受到三国同盟中任何一国的攻击，另一方同时进行动员。4一支法国海军舰队在7月最后一周访问喀琅施塔得，受到非常热烈的欢迎。

吉尔斯看到他的保守政策正在垮台。他的助手兰斯多夫写

334

1 索尔兹伯里还硬顶着不参加西班牙和意大利在1891年5月4日续订的保持摩洛哥现状的协定。

2 沃丁顿致里博，1891年6月25日。见《法国外交文件》，第1集，viii，第390号。

3 其中最荒唐的是派他的母亲（腓特烈大帝的寡妇）去访问巴黎。这位皇太后去访问了凡尔赛和其他曾使法国人在1871年受辱的场所，从而冒犯了法国人。在引起公愤之后，她不得不被偷偷地送出法国。

4 布瓦代弗尔致米里伯尔，1891年7月16日。见《法国外交文件》，第1集，viii，第424号。

* 罗特希尔德（M. A. Rothschild 1743—1812）是法兰克福的犹太人银行家，创办了罗特希尔德商行。——译注

376
道，“从根本上说，整个同法国和好的事情得不到吉尔斯先生的同情。”但是吉尔斯从来抵挡不住亚历山大第三那种独断专行的个人意志。他老怀疑自己的判断是否正确；在作出任何决定之前，常常要派兰斯多夫到最近的教堂去祈祷。此外，同他那些前任一样，他没有私产，因此不能以辞职来要挟。他唯一的办法就是拖拉。为了防止任何更坏的情况，他对法国亲自采取主动行动。7月17日，他告诉拉布雷耶，法国人应该“在和好谅解的道路上再前进一步”。当拉布雷耶提议签订军事议定书时，吉尔斯的答复是提议签订一个两国政府间的协定：¹这样一个协定无疑地会显得更加无害一些。法国外长里博马上拿出一个明确的草案：为对付来自三国同盟中任何一个成员国的威胁，法俄两国应同时进行动员；“对所有可能危及欧洲和平的问题”两国取得一致意见。²这根本不合吉尔斯的胃口。他所要的是一种空泛的谅解，涉及整个世界——中国、埃及等等；他心里想到而不敢明说的是近东。还有，他拒绝同时进行动员，而只同意两国在遇到危险时应相互协商。³法国人意识到吉尔斯的目的是要建立一种反英的谅解，而不用以针对德国；但他们希望，如果签订了政治协定，一个反德的军事议定书必将随之产生。⁴亚历山大第三不想同吉尔斯公开争吵。他决定去同他的驻巴黎大使莫伦赫姆商量——一种典型的俄国手法。莫伦赫姆过着当时大使们都那样过的放荡不羁的生活，⁵很可能拿法国军火商的津贴；他当然热心赞助法国的事业。当他在圣彼得堡时，英国人无意识地帮了法国人一个忙。索尔兹伯里邀请法国舰队在离开喀

335

¹ 拉布雷耶致里博，1891年7月20日。《法国外交文件》，第1集，viii，第430号。
² 里博，致俄国政府照会，1891年7月23日。同上书，第434号。
³ 拉布雷耶致里博，1891年8月5日。同上书，第457号。
⁴ 弗雷西内(法国总理)致里博，1891年8月9日；里博致弗雷西内，8月11日。同上书，第480，485号。
⁵ 奥匈大使赫芬许勒被称为“大使老爷”。作者个人资料。

377
琅施塔得返航时顺访朴茨茅斯港，以便向他们显示“英国对法国没有恶感，也没有任何偏见。”这尖锐地提醒人们，法国还有别的路子来摆脱孤立处境。亚历山大第三和莫伦赫姆迫使吉尔斯把同法国的谅解“咽下肚子”；这一谅解体现在8月27日致法国政府的一件公函中。

法国得到了两点让步。如果和平受到威胁，两国将不仅止于进行协商；它们“同意在采取措施上取得协议”——这种提法很软弱，但总还是多了一点东西。还有，莫伦赫姆补充说，这只不过是一个开始，一定会有“进一步的发展”。这两点都是留下的空子。法国人在一年之内就是钻了这两个空子塞进他们对法俄关系的解释的。要不是这两点，这一协约是俄国的胜利，因为法国人承诺采取外交行动以反对英国（特别是在君士坦丁堡），而俄国人并没有承诺采取对德军事行动。在由夸大了的恐惧所组成的长链中，这一法俄协约是最后一环。德国人害怕俄国人在保加利亚采取先发制人的行动，所以显示了他们对奥匈的支持；意大利人可能害怕法国在地中海先发制人，因此吹嘘他们同英国的同盟关系。结果是，法俄两国都害怕他们将在一种敌对的联合面前陷入孤立；这一恐惧驱使他们结合在一起了。但两国都各自在留神观察。俄国人希望法俄协约将导致德国续订“再保险”条约；法国人则希望将导致英国人在埃及问题上妥协。在俄国对未来的设想中，德国和法国都将

1 索尔兹伯里致维多利亚，1871年8月22日。见《维多利亚女王书信集》，第3卷，ii, 65。

2 莫伦赫姆的照会，1891年8月27日。见《法国外交文件》，第1卷，viii，第514号。里博致莫伦赫姆，1891年8月27日。同上书，第517号。在互换的照会中可以看到以微妙形式表现出来的两国政府的不同观点。吉尔斯提出建立法俄谅解的理由是三国同盟的公然续订，以及英国多多少少附和这一同盟所追求的目的的可能性。里博只提到三国同盟的续订，而不提英国。还有，吉尔斯描述法俄两国“置身于任何同盟之外，并同样热诚地要求围绕着维护欧洲和平提供最有效的保证。”里博在信中把法俄两国描述为“同样要求给予维护和平以保证，这些保证来自欧洲各种力量之间的平衡。”吉尔斯强调英国和俄国自己置身于任何同盟之外；里博则强调三国同盟和势力均衡。

378
庇护俄国在近东和远东的扩张；在法国的设想中，英国和俄国都将支援法国对付德国。法国人当然不会为了把君士坦丁堡给俄国而去打仗；俄国人当然同样不会为法国去收复阿尔萨斯和洛林。事实上，这一协约只有在德国成为俄国在近东的主要对手的条件下才可能变成一种具有爆炸性的联合；而这种情况的发生还要再过二十年。但这一协约仍然是欧洲历史中的一个转折点。尽管有各种保留和矛盾，它是一次宣告，宣布俄法两国意欲避免对德国的依赖，而奥匈则已陷入这样的依赖。两国都对它们各自的原则和传统作了牺牲。全俄的专制君主在《马赛曲》乐声中立正敬礼，这个革命民族主义的乐曲是为了向波兰人的压迫者致敬而演奏的。

8月的协约是吉尔斯的“小心回避”的保守政策的失败。但他竭力使之成为一次较小的失败。秋天，他访问了巴黎和柏林，对每一国政府保证另一国政府的和平意图——这是过去那些俄国宣称先保护普鲁士、后保护法国的日子的最后的回响。1德国人对法俄协约看得并不严重；他们认识到法国的敌意，但不认为俄国对他们比过去有更多敌意。事实上，这个协约如果迫使英国参加三国同盟，那将可能改善他们的地位。由于埃及问题老像要随时爆发的样子，看起来法俄协约确实有可能在君士坦丁堡要试验一番。刚到那里去担任法国大使的保罗·康邦认为协约错误地放弃了传统的政策，他把这事归罪于“巴黎那些头脑发热的人”；2但既然已经订立了，他就要把它付诸实施。他提出俄国和法国应鼓励土耳其苏丹抵制英国关于埃及的提议，这将很快迫使达成妥协。3这些想法没有得到里博的同意。他知道，在埃及问题上，俄国人只会给以

1 里博的笔记，1891年11月20、21日。见《法国外交文件》，第1集，ix，第74、76号。卡普里维和马沙尔的笔记，1891年11月25日。见《重大政策》，vii，第1514、1515号。在两国首都，吉尔斯对俄国新债款比势力均衡要更加关心得多。
2 康邦致布姆帕尔，1891年7月1日。见《通讯集》，i，343。
3 康邦致里博，1891年11月16日、1892年2月18日。见《法国外交文件》，第1集，ix，第69、175、209号。

379
“道义上的支持”，而他们关于保加利亚的要价又是法国所付不起的。更加严重的是，法国公众的情绪不能接受在埃及问题上的任何妥协，不论这种妥协如何合理。康邦争辩说，宝贵的机会已在1882年永远失掉了。但他的争辩无济于事。在埃及问题上更甚于在阿尔萨斯和洛林问题上，法国的政策已注定只能是毫无结果地发一通脾气。法国的政客们不得不提出要求英国作出让步，这些让步他们知道英国是决不会同意的，而且，法国公众无论如何也是决不会满意的。1

尽管如此，里博和他的同事们还是决定不使这一法俄协约带有单纯反英的性质；做到这一点的唯一办法是落实军事议定书，他们一直认为这是政治协定的补充，或者还不只是补充，而是一种取代政治协定的办法。从本质上说，法国人不想同俄国人成立一个政治协定，为了它在近东问题上必将给他们造成的尴尬的后果；他们要一个军事议定书，保证俄军中有一顶比例的部队要用来对付德国。同样地，这是吉尔斯想要回避的要害。他的意见被亚历山大第三否定了。沙皇痛恨德国政策所强加在他身上的枷锁；他要感到真正独立并且愿意看到德国被摧毁的前景（至少在他的想象中如此）。他对吉尔斯说，“在发生法德战争的情况下，我们必须立即向德国人猛扑。……我们必须纠正过去的错误，一有机会就把德国粉碎。”2当然，亚历山大第三具有真正俄国式的因循拖沓作风，338 他喜欢在谈判中拖拖拉拉（不为别的，就为喜欢拖拉）；但到不得已时，他也会成为法国的盟友，来共同对付他的德国人外相。

为了给他们要求签订军事议定书找理由，法国人不得不装得好像德国进攻的危险已迫在眉睫；这是表面文章。里博自己承认，这个议定书是“政治多于军事”；它的目的是使俄国走上反德的道路

1 里博致康邦，1891年12月6日、1892年1月30日。《法国外交文件》，第1集，ix，第180、191号。
2 兰斯多夫著《日记》，第299页；1892年2月25日。

380
路。¹十分奇怪的是，当法国提出关于俄国采取攻势的要求时，在技术上是没有什么根据的。因为由毛奇将军设计的德国总参谋部作战计划，预定对俄国而不是对法国发动攻势，应付这一攻势的最好对策是撤向俄国腹地，就如俄国人打算做的那样，而不是对德国发动攻势。但德国人在1892年改变了战略计划，从而在事后为法国的要求提供了根据。象在其他一些情况中那样，法国同俄国结盟本来是防备德国的预防性措施，但结果是结盟本身造成了这一危险——至少是加深了这一危险。如果不是为了法俄这一结盟，德国对付法国的战略可能在许多年内仍将是防御性的。里博要俄国人集中至少半数部队对付德国；²当布瓦代弗尔在1892年8月再度赴俄时，他带着一份议定书草稿，规定俄国应采取攻势，即使法国只受到德国的单独攻击；而法国则可以按兵不动，如果奥匈在孤军作战的话。俄国将军们对这些建议很不乐意，但最后还是妥协了。俄国答应支持法国，即使只是为了对付德国；在任何情况下，俄国陆军的约三分之一将用来对付德国。作为报答，法国同意进行动员（虽然不一定参战），即使奥匈是单独动员。³里博认为这样的偶然情况不大可能发生，所以这个风险是值得冒的。⁴议定书的有效期限与三国同盟一致——一个奇怪的安排，因为不论是法国或是俄国都不知道三国同盟的条款。就如1891年8月的协约是俄国的胜利一样，1892年8月的议定书是法国方面对法俄关系所作安排的伟大胜利。前者是针对英国的外交上的协约；后者是针对德国的潜在的军事联合。后者没有取代前者；两者竞争了多年，339各方都按自己的安排行事而不顾对方。在政治上，法国人拒绝被

381

¹ 里博致蒙特贝洛（圣彼得堡），1892年7月22日。见《法国外交文件》，第1集，x，第19号。
² 里博致蒙特贝洛，1892年2月4日。同上书，第182号。
³ 布瓦代弗尔致弗雷西内，1892年8月10日。同上书，第447号。
⁴ 里博致弗雷西内，1892年8月12日。同上书，第449号。
推向反英的前列，并且在君士坦丁堡从来没有帮过俄国的忙。在军事上，俄国人忽视对德作战的准备工作，把从法国借来的钱到处乱花，就是不去建造俄属波兰境内的战略铁路。但重大的步骤终究已经采取了：法俄结盟了。

这个提法从技术上说是不精确的。议定书还只是一个经布瓦代弗尔和俄国将军们同意的草稿，还需要亚历山大第三和法国政府批准。里博和弗雷西内仍然希望对条文作些改动，至少要使法国能够避免被卷入一场巴尔干战争。但当他们在埃克斯累班访晤吉尔斯时，他告诉他们；他的身体不好，不能看他们的建议，虽然还没有病到不能大讲和平政策的好处。1 他们困惑不解地回到巴黎。亚历山大第三可能已下定决心在12月份批准这个议定书：象蒙特贝洛所写的那样，他是以“一种近乎数学的规律性”进行工作的。2 但在1892年秋，巴拿马丑闻*在法国爆发；温和的政客们受到了不信任，里博和弗雷西内都丢了官。亚历山大第三对于这样一个可以使他继续拖延的借口自然欢迎；议定书还是没有得到批准。尽管如此，德国借以指挥欧洲事务的体系在1892年8月终结了。

德国人自己得出了这个结论。他们只有法舰对喀琅施塔得的访问和法国报刊——而不是秘密谈判——作为依据。1892年夏，总参谋长瓦德西再一次过分地玩弄政治；根据卡普里维的申诉，他

1 里博致蒙特贝洛，1892年9月7日。见《法国外交文件》，第1集，x，第19号。
2 蒙特贝洛致里博，1892年9月5日。同上书，第17号。兰格在所著《帝国主义的外交》(i,59)中提出，沙皇的最后批准，而不是他的拖延需要作些解释，从而制造了不必要的难题。他好像不认为沙皇从头至尾同意法国的见解；虽然他的俄国人性格太强，不愿承认这一点。兰格的读者不论如何钦佩他的学问，不能不怀疑：假使亚历山大第三是同德国而不是同法国订约，那末对这位沙皇“无情无义、不负责任的方式”的责难大概就会少一些了。
* 1888年法国巴拿马运河公司发行彩票以筹集资金，此事曾经议会批准，次年公司倒闭。1892年秋，报纸谴责政府与公司董事会上下其手，又有议员揭露下院多数议员受贿后投票赞成该公司发行彩票。11月，议会设立调查委员会进行调查；政府被迫辞职。克里蒙梭亦因与此案行贿者之一有牵连，有损声誉，暂时退出政坛。——译注

382
被免职。他的继任者施利芬是一个严格的技术专家，又是一个比他能干的人。施利芬从未宣称曾制定过政策，但他作出重大的技术340决定，德国的政策从此以后都以技术决定为依归。他比前任们更加相信两面作战不可避免；他认为，德国的唯一答复就是在另一个敌人还未准备就绪之前先把一个敌人打垮。俄国是一个较弱的对手，因此毛奇将军常常计划在东线采取攻势。但俄国的地理条件，辽阔的疆域，使速胜不可能，即使它的全部军队都投入了战斗；当西线需要德军的时候，东方战线仍会继续存在。不管怎样，法国是可以一举打垮的，只要打击的份量足够沉重——迄今为止，德国人不认为他们能够作出这样沉重的打击。施利芬现在提议要增加德军实力，以便在西方速战速决。¹ 由此产生了重大的政治后果。以前，德国人曾希望限制巴尔干战争，他们自己和法国人都守中立；即使他们同俄国交战，他们只要在西部边界增加守备部队就可以了。今后他们除非先打败法国，就不能把俄国解决掉。因此，即使战争起源于巴尔干，他们也必须立即攻击法国。总之，虽然两面作战的前景产生了施利芬的作战计划，这个计划首先使这样一场两个战线的战争不可避免。²

还有一个更为直接的政治后果。卡普里维不得不在1892年11月提出一个新的军事法，以便使施利芬有一支适应他的战略要求的更强大军。俾斯麦1887年的军事法是针对俄国人的：但由于他要依靠“右翼”的赞成票，他以来自法国的危险为立法的理由。卡普里维的军事法是针对法国的，但由于他要依靠“左翼”的赞成票，他不能不强调来自俄国的危险。不仅是“进步分子”，就是议会中

__________
1 他在1894年设计的作战计划是在乎日进攻法国。只是到十年之后他才决定，法国的防御工事使得重演毛奇元帅在1870年的胜利成为不可能，只有通过比利时进军才能绕开这些工事。
2 这一点使得那种认为“结盟”造成第一次世界大战的理论变成毫无意义。一旦采纳了施利芬的计划，那末不管结盟成不结盟，奥俄一开战就会把西方卷进去。

383
的波兰议员,也在1893年7月对卡普里维的法案作最后表决时站在赞成一边;甚至社会民主党人也勉强赞同,他们的发言使人想到341 1848年的激进主义。卡普里维因拒绝俄国关于缔结新商务条约的试探,也赢得了农业界右翼的赞成票。但正当德国人在从事两面作战的计划时,政策的变化也许会使这些计划变成不必要的了。巴拿马丑闻给了德国人推迟(或者阻挡)法俄结盟的最后机会。吉尔斯的怀疑看来是有道理的:亚历山大第三拒绝接见法国大使,并且派他的儿子去访问柏林。但是,尽管威廉第二谈到各国君主间的联盟,事实比情绪总是更加重要。农业上的竞争和波兰议员投卡普里维赞成票这两件事,很快就使神圣同盟最后的响动销声匿迹了。

同俄国的良好关系没有恢复,同英国的亲善——“新方针”的基石——也正在淡下来。1892年8月的大选使格拉斯顿以不稳当的多数重新执政。格拉斯顿本人不信任三国同盟(特别是奥匈),并把同法国重新和好看作“一项正义的事业”;²他的内阁中的大部分成员除了孤立以外不知道还有什么别的外交政策。外相罗斯伯里想要保持“外交政策的连续性”——这是他自己发明的一种理论。这样,他的主要任务就是既欺骗他的顶头上司,也欺骗他的同僚。他诚心诚意地去完成他的这一任务,结果只落得使他本来神经质的脾气发展到近乎神经失常的地步。索尔兹伯里留下为他的政策辩护的论述作为对罗斯伯里的指导:“欧洲当前局势的关键是我们对意大利的立场,并通过意大利对三国同盟的立场。”³

1 马沙尔致威尔德(圣彼得堡),1893年1月30日。见《重大政策》,vii, 第 1527 号。
2 沃丁顿致德维尔,1893年1月31日。见《法国外交文件》,第 I集,x, 第 153 号。
3 索尔兹伯里致库利,1892年8月18日。见赛西尔著《索尔兹伯里的生平》,iv, 404。

384
虽然罗斯伯里同意这一政策，他对地中海协定连看都不看一眼，这样要是他被问起来就可以说根本没有这些协定存在。1 他愿意做的一切，就是发表“个人看法”——英国将会援助意大利，“如果发生法国无端对它进攻的情况”。2 1893年5月，他允许即将退休的英国驻维也纳大使把奥匈描述为英国的“天然盟友”；但这个已经 342 用滥了的词具有它原来的含义——它要成为协议的替代物而不是协议的前奏。3 德国人在同索尔兹伯里打交道中所取得的成果在自由派政府当政的第一年里肯定都被取消了；在柏林，因为“新方针”的设想都行不通而引起的恼怒情绪在增长。

这种情况对英国人可能不产生任何影响，如果他们设法恢复同法国的良好关系；但是格拉斯顿的影响没有带来具体结果，而罗斯贝里则可能是所有外相中最反法的一位。当沃丁顿为了想在埃及问题上有所成就而越过罗斯贝里直接向格拉斯顿提出要求时，他所得到的全部结果就是在罗斯贝里提意见后被召回。4 就此事而言，法国人对于即使是同格拉斯顿在埃及问题上达成协议也害怕，因为他所能提供的最多也就是召开一次国际会议，而在这样的会议上没有一个强国会给他们以认真的支持。5 事实上，他们自己也不清楚他们在埃及究竟想要什么；这是一种没有解决办法的抱怨。6 外交部要迫使英国人同意就埃及问题举行谈判，虽然他们不知道根据什么条件来谈；殖民部想发动一次更加直接的挑战，派一

1 他显然作出过否认。格拉斯顿告诉沃丁顿：“他在外交部查问过同意大利的关系；他能斩钉截铁地对我证实说，在英国同意大利之间没有书面的协定。”沃丁顿致里博，1892年12月9日。见《法国外交文件》，第1集，x，第64号。
2 罗斯贝里笔记，1892年9月5日。见《英国文件》，viii，4。
3 戴姆(伦敦)致卡尔诺克，1893年6月14，28日。见坦珀莱和彭桑著《英国外交政策的基础》，第186及187号。
4 沃丁顿致里博，1892年11月2日。见《法国外交文件》，第1集，x，第37号。
5 沃丁顿致德维尔，1893年5月5日。同上书，第224号。
6 关于1893年11月8日勒韦索(开罗)致德维尔函的纪录。同上书，第421号。

385
支远征军从西非到上尼罗河去，并同阿比西尼亚人携手。这实际上也是一种外交上的策略行动，因为殖民部也根本没有明确的想法，远征军到了上尼罗河之后到底干什么。他们玩弄在尼罗河上筑坝的计划，更多地是作为一种恐吓英国人的手段，而不是作为一种认真的工程方案。这将使埃及问题“流动”（隐喻的含义）；因为法国的目标自始至终是同英国达成协议，而不是要摧毁英帝国。1893年5月3日，总统卡尔诺对探险家蒙泰伊说，“我们必须占领法休达。”1 这个宏伟的决策暂时还没有付之行动；但法国人仍然回避同英国人谈判，直到局势变得对他们有利。

在这种密云不雨的局势下——法国人还吃不准俄国的真意，英国与三国同盟疏而不亲、埃及问题又悬而未决——传来了一个突然的警报。法国人正在完成费里在印度支那的工作，囊括其西部边疆；这使他们同暹罗发生冲突。暹罗是在他们同印、缅的英帝国之间最后一个中立的缓冲国；英法外交部事实上是同意保持这个缓冲国的，要不是印度政府反对，两国早就可以签订协议了。但在1893年7月30日，伦敦收到一个报告，说法国人命令英国战舰撤出暹罗领水。罗斯贝里相信战争已迫在眉睫，惊慌失措。这时威廉第二正好在英国，罗斯贝里就向他呼吁，要求德国支援。2 在威廉第二还没有来得及打定主意如何答复时，发现上述来自曼谷的报告不实，警报解除了。法国人保持他们原来的意见，罗斯贝里压制了印度政府的反对，暹罗作为一个缓冲国生存下来。但是，这次危机对德国人产生了深远的影响。他们认为他们最后能够把英

1 蒙泰伊致勒邦（殖民地部部长），1894年3月7日。《法国外交文件》，第1集，xi，第65号。
2 这个呼吁是通过女王的秘书庞森比提出的，庞的焦虑不安给德国人很深的印象。他们认为他是害怕战争，而这种恐惧在英国统治阶级中是很典型的。庞森比所怕的是一次内阁危机以及将会把他卷进去的政治骚动。想到他将不得不充当维多利亚女王和激进派之间的中间人，他就吓得脸色发白——这是不奇怪的。与此相比，同法国打仗不过是一场儿戏。

386
国与三国同盟拴在一起。迄今为止，奥匈和意大利在近东对英国
支持的需要大于英国对他们的需要；因此，他们始终未能从英国人
那里得到一个起约束作用的、给予支持的承诺。但除了英国人之
外，没有人关心暹罗；德国人决定对他们进行勒索：除非英国人
在近东作出承诺，德国就不会支持他们反对法国。卡普里维写道：
“对我们来说，下一次大战最好是由一般英舰打第一枪来开始。那
末我们就会肯定把三国同盟扩大为四国同盟。”1
这一讹诈成了德国政策的基础。它是建立在虚假的设想上的。
即使英国人让自己同奥匈联结在一起，德国在暹罗或尼罗河
谷还是没有它的利益；为了这些地方在欧洲打一场大战，对德国来
说仍然是毫无意义的（但是德国非干不可）。如果英帝国是在危险 344
中，情况可能会不一样，但是并非如此。发生的不过是同法国或
——象在帕米尔山脉——俄国的一些边界纠纷，仅此而已。如
果德国人看得更仔细一点，他们就会看到，即使是在暹罗，英国人
虽然表现得很不光彩，还是实现了他们使之成为一个中立缓冲国
的要求。归根到底，法国人转向殖民扩张是此代替在欧洲可能发
生的一场大战，而这样的战争如果在亚洲或非洲打起来，那是他
们所更不欢迎的。德国人没有抓到这一点，从而认为法俄同盟削
弱英国的地位就是加强他们自己的地位。
结盟的事现在该完成了。1893年夏，因巴拿马丑闻而造成的
法俄之间的冷淡局面消散了。这一年早些时候，亚历山大第三让
卡尔诺总统对于莫伦赫姆与这一丑闻有涉的指责（无疑是有根据
的）以书面道歉。现在沙皇感到他在羞辱法国方面做得太过份了，
同意派遣一支俄国舰队访问土伦。2在10月中举行的这次访问比
1 卡普里维在哈茨费尔德给外交部报告上的批注。1893年7月31日。见《重大
政策》，viii，第1753号。
2 蒙特贝洛致德维尔，1893年6月2日、11日。见《法国外交文件》，第1集，x，
第255、264号。亚历山大第三同意访问土伦是由于暹罗危机或德国通过军事法的
说法是不实的。

387
起两年前法国舰队对喀琅施塔得的访问来，是一件认真得多的事情。法国公众非常热情并且把这次访问看作法国“孤立”的真正结束而表示欢迎。还有，这看来是一种真正的战略姿态。法俄在波罗的海实行海军合作是没有意义的——因此法国舰队访问喀琅施塔得也没有意义。现在俄国人在谈论建立一支永久性的地中海分遣舰队，它将同法国人联合起来向英国的海上霸主地位挑战。英国人作出了一个软弱无力的答复，表示要在塔兰托举行一次英意海军会议。除了其他情况，英国人知道意大利舰队是不行的。一个英国军官写道，“如果在这儿我手上有一个很重的任务，即使我自己只有一支很差的部队，我也宁肯不要意大利的帮助来试图完成它。”¹

土伦访问是俄国对法俄关系的理解的申述：它纯粹是反英的而根本不是反德的——对德国人来说，没有什么比地中海更遥远的了。但这一申述并不象看起来那样完善。没有继之产生海军合作议定书。相反，法国人又重新把去年的军事议定书拿出来，并且坚持说，除非他们得到在对付德国方面的安全保障，他们不能向俄国作出承诺。这一次他们如愿以偿了。我们不知道是什么原因使亚历山大第三作出了最后决定。也许是一种无意识的对时机的感觉——他已经让法国人等够了；也许是他不断增长的信心——他们不会把他拖进一场复仇战争。12月16日，他对法国大使蒙特贝洛说，“如果你们不老想着总有一天你们能够收复失去的省份，那你们就不是好的爱国者，你们就不是法国人；但是在这种天然的感情和作出挑衅以求实现——用一个词来说就是复仇——的想法之间还有一大段距离；你们常常表示了需要和平超过一切，而且你们懂得怎样以尊严的态度来等待。”² 换句话说，既不要法国打一

¹ 见马德著《英国海军政策》，第172页。
² 蒙特贝洛致卡西米尔-佩里埃，1893年12月17日。见《法国外交文件》，第1集,x,第475号。

388
场反德战争，也不要法国同德国言归于好。12月27日，吉尔斯通知蒙特贝洛，亚历山大第三已批准军事议定书；1894年1月4日，法国政府在答复中也给予批准。这样，盟约(虽然还是保密的)正式存在了。如果说它有一个认真的意图的话，那末这个意图就是当这两个盟国在别处追求它们的若干目标之时，要使德国保持中立。尽管如此，它仍然是只瞄准德国的一件上好了子弹的武器，不管这两个伙伴有着多少保留。

339