第十六章 流产的大陆联盟

1894—7 年

346 人们习惯于把 19 世纪最后的二十或三十年称作英国外交政策中“光荣孤立”1 的时期。但这只是在有限的意义上说才是正确的。英国人当然不再去关切欧洲的势力均衡，认为这是会自我调节的。但是为了欧洲以外地区，特别是近东的事务，他们同大陆上的列强保持着密切的联系。地中海协约是比他们在本世纪早些时候所曾参加过的任何条约都更为坚实的反俄联合。直到 1893 年秋，他们还一直以为同法国的“自由主义同盟”仍然在他们袖子里藏着，什么时候他们真正需要就拿出来用。土伦访问摧毁了这些如意算盘；第三共和国做了拿破仑第三始终拒绝做的事情——向俄国作了承诺，同时却不和英国搞好关系。还有，欧洲的势力均衡过去是英国政策的骄傲，现在却反过来对付英国了。这一均势当然为欧洲带来了和平；确实，许多法国人正当地抱怨同俄国结盟就是含蓄地接受法兰克福条约作为应加维持的现状。但是，如果英国找到了一个大陆上的盟国，那末这一均势将被推翻，而不是被加强。过去，英国同别国结盟是为了维护欧洲的和平，现在为了同样的理由，别国回避同英国结盟——一个欧洲强国同英国结了盟，离战争就更近了，而不是更远了，因为这将牵涉到英帝国的许多负担。在这样的情势下，英国人只有两种办法。他们——实际上是半

1 具有讽刺意味的是，发明这个名词的索尔兹伯里用它来描述英国所无法做到的一种境况：只有使英国人生活在“光荣孤立”之中，他们才能以道义原则作为政策的基础。

390
心半意地——试图取得德国的支持；起初是间接地通过奥匈，后来
当风暴中心从近东移到远东时，直接进行讨价还价。他们也着手
去加强海军，做到在没有任何盟国的情况下也能保卫帝国的全部
利益。这第二条路子他们取得了成功。
英国取得成功还有另一个理由。大陆上的列强对于如何利用
它们的新的安全各各不同。法国人自始至终有一个压倒一切的目
标：他们要想按法国公众舆论所能接受的条件来解决埃及问题，从
而恢复“自由主义同盟”。俄国人也有一个目标，为此目标其他一
切都要让路。他们正在建设西伯利亚大铁道，用的是法国贷款；他
们所看到的在这条铁道终端的“锦标”将是对中华帝国的统治。海
上力量曾挽救了君士坦丁堡，但不能保护北京。他们在近东的利益
纯粹是防御性的。他们忍受了在保加利亚的屈辱，但这并不那么
末是决定性的——到1894年，保加利亚有了一个对俄友好的政
府。俄国在近东唯一关心的事是，英国不要以在黑海发动攻击来
对付他们对中国的威胁，就像英国在1885年为对付俄国对阿富汗
的威胁而提出要这样干。由于俄国人对“海峡规则”失去了信
心，他们有自己来控制海峡的模糊想法；这触发了一次勉强可以称
得上危机的近东危机，直到他们在绝望中放弃了这个想法。至于
德国人，他们不知道该如何来利用他们的安全处境。当然，这使他
们能自由地去追求实现他们的帝国野心——在非洲、土耳其和远
东；但这不是一个伟大的政策。有时，他们想迫使英国加盟，有时
又想组织一个对付它的“大陆联盟”。前者太危险：后者给法国和
俄国（特别是俄国）的好处要比他们自己还多。因此，他们接受了
不可避免的出路，即只以“行动自由”来自鸣得意。最后，奥匈和意
大利两国在新形势下都被置于孤立无援的地位：前者暴露在俄国
面前、后者在法国面前。由于俄国在近东也趋于平静，奥匈还有喘
息余地；但意大利却遭了灾难。
391
1893-4年的冬季，英国人开始认真地对待法俄同盟的问题。迄今为止，他们以为在同俄国发生战争时他们能够通过海峡；一个海军中队多多少少带有永久性地驻扎在爱琴海。在土伦访问之后还把这个中队留在那里，那完全是罗斯贝里所说的“一种保持荣誉的政策”。它说什么也不能冒采取战斗行动的风险。1地中海和英吉利海峡两支舰队的全部力量都要用上才能对付法国人；即使这样，能否对付得了还有争议。常常喜欢夸张的张伯伦说，“在地中海的英国海军将不得不砍断锚索赶快逃走——如果走得了的话。”2此外，俄国舰队据说现已很庞大；人们认为俄国人将能从海上到达君士坦丁堡，避开漫长的陆路——这条陆路使他们完全要受制于奥匈。英国人作出的直接回答是提出一项以海军大臣斯潘塞命名的新的海军建设计划。格拉斯顿抵制这个计划，他说，“精神病院应该立即扩充；正是这些海军将军们老是同我过不去。”3甚至于他那些更为激进的同事也不支持他，他就在1894年3月1日辞职。罗斯贝里成了首相；他比过去能更自由地奉行他所相信的帝国主义政策了。

虽然扩大了的海军可能为英国解决问題，但这要若干年才能完成；罗斯贝里需要立即有一个盟友。以前，他对奥匈的苦苦要求置之不理，现在轮到他来苦苦要求了。1894年1月31日，他对奥匈大使戴姆表示准备为海峡战斗：“我在使英国卷入对俄作战的危险面前决不退缩。”但这只有在法国保持中立的情况下才有可能，因此他需要““三国同盟”的帮助，把法国牵制住。”4当然，谈到““三国同盟””是门面话，三国之中唯一能吓唬法国守中立的是德国。这个提议如果是在“新方针”的伟大日子里，一定会一下子就被接受

1 海军大臣的备忘录，1884年4月15日。见马德著《英国海军政策》，第221页。
2 下院辩论纪录，1893年12月19日。见《汉萨德》，4，xix，1771-86。
3 见阿尔杰农·韦斯特著《日记》第，262页。
4 戴姆致卡尔诺克，1894年2月7日。见《英国外交政策的基础》，第189号。

392
了;就此事而言, 俾斯麦在 1889 年就曾提出过。现在时代已经变
了;由于法俄结盟, 德国不能对法国进行威胁而不冒同俄国同时作
战的危险。此外, 在德国国内政治中也在刮着另外一股风。支持
卡普里维的左翼联合分裂了。许多过去的自由派现在把英国看作
他们的殖民对手。在另一边, 从事重工业的企业家追求俄国的市场 349
把农业界的抗议声压了下去, 而威廉第二又同意他们的主张。
“我无意为了这百来个疯疯癫癫的容克去同俄国打仗。”¹ 1894 年
3 月, 德国议会通过了一项同俄国的新商务条约。在巴尔干的“日
耳曼事业”和同英国的自由主义同盟不吃香了。威廉第二对他的
煽动者的角色已经厌烦了并且赞同“俾斯麦主义”(虽然不是俾斯
麦这个人)。早在 1893 年 9 月, 他对卡尔诺克说, 德国不会为君士
坦丁堡而战, 如果俄国人占了, 奥匈就去占萨洛尼卡。² 这是俾斯
麦为之而被免职的那条老的路线。卡普里维如果想保住职位, 就
得奉行这条路线。因此, 他只能向卡尔诺克提出俾斯麦那个老的
答复: 英国必须向奥匈作出承诺而不依靠德国。当然, 他把事情说
得好象英国一旦同奥匈订了正式条约, 就会得到德国的支持。实
际上, 他是想只要一抓住英国, 他就去同俄国订立一个新的“再保
险”条约或者类似这样的条约的某些协定。³

卡尔诺克并不喜欢这个答复。他害怕在风暴刮到英国人那儿
去之前, 他自己就先陷入麻烦。德国人在维也纳没完没了的催促
之下, 将不再去哄英国人而是试图去威吓他们。他们将在殖民地
事务上反对英国, 从而迫使它同奥匈结盟。哈茨费尔德向他们保
证, 一点小小的不愉快就会很快驱使罗斯贝里去冲击内阁——归

1 见瓦德西著《回忆录》, ii, 306。
2 威廉第二在奥伊伦堡 (维也纳) 致卡普里维的报告上的批注, 1893 年 12 月 20
日。见《重大政策》, ix, 第 2138 号。
3 卡普里维备忘录, 1894 年 3 月 8 日, 4 月 23 日; 马沙尔致哈茨费尔德, 3 月 28
日。同上书, 第 2152, 2155, 2153 号。

393
1890年的英德分界线
1891年的英意分界线
1894年提出的英国刚果分界线
1894年修改后的疆界
1899年英法协议的分界线

地中海
开罗
埃及
尼罗河
红海
阿拉伯
吉布提
亚丁湾
阿比西尼亚
喀土穆
法休达
英属东非
蒙巴萨
维多利亚湖
德属东非
坦噶尼喀湖
印度洋
法属赤道非洲
刚果河
刚果自由邦

200 0 200 400 英里

尼罗河流域
照原图译制
根到底，他现在是首相了，不能再在格拉斯顿的反对派掩护下藏身
了。1德国人抓住了一个机会：罗斯贝里在5月12日同刚果自由
邦签订了一项协定，旨在阻挡法国人，不使他们进入尼罗河谷。2
他们不但对条约提出抗议，并且提议同法国人合作加以抵制。这
样就必然会有某些收获：或者是罗斯贝里同奥匈结盟以平息德国，
或者是法国人看到法德合作的价值而忘掉阿尔萨斯和洛林。但是
这个政策在两方面都无结果。罗斯贝里不但不惊慌，反而威胁要
同三国同盟一刀两断，“如果德国继续在殖民地问题上站在法国一
边。”3卡尔诺克对罗斯贝里的怒气大吃一惊，德国人就赶快改弦
1 哈茨费尔德致卡普里维，1894年6月1日。《重大政策》，viii，第2039号。
2 这个条约事实上是在4月12日签订的。把日期往后填是为了隐瞒这样一件
事实：比利时国王和刚果自由邦的所有者利奥波德第二从4月16至23同法国人判
判同一个题目之前，已向英国人作出了承诺。这个条约的目的同1890年的赫尔戈兰
一桑给巴尔条约相同：用外交手段把尼罗河谷封闭起来。在东面，1890年条约和一个
英意协定已把它封闭了，除了经过阿比西尼亚——为此，英国人鼓励意大利人对它施
展野心，法国人则给阿比西尼亚人以庇护。1893年11月，德国人同意英国人的要
求，把萨摩隆的东界划在尼罗河分水岭上，从而也抛弃了从西面进入尼罗河谷的可能。
英国人希望德国人将会把他们的要求一直延伸到分水岭上，由此截断法国人的进路；但
德国人在1874年3月同法国人签订的协定中，仍然使从法属刚果通往尼罗河的道路
开放。必须设置一个新的障碍。过去，英国人也曾试图把刚果自由邦的比利时人排斥
在外；现在他们同意把加扎勒省这个重要的缓冲区（德国人刚刚拒绝）租借给利奥
波德第二；作为回答，利奥波德第二租借给英国人一条从北到南的刚果领土——这个
提议正是德国人在1890年赫尔戈兰条约中删掉的。这给了德国借口，抱怨他们
正在“被包围”——在最黑暗的非洲！不论怎么样，他们总是要反对的，理由是：根据
1885年柏林法案建立起来作为中立领地的刚果自由邦无权在传统的刚果盆地之外取
得土地。
法国人的反对意见更为严重。不象德国人，他们从来没有承认过上尼罗河是英国的
“势力范围”。他们坚持说，这个地区要么在奥斯曼帝国的主权之下、要么就是无主
地。如果仍属土耳其，那末英国人同法国人都不要插手，而且英国人应该离开埃及，因为
那里也还在奥斯曼主权之下。不管怎么说，英国人无权把奥斯曼（或埃及）领土租借给利
奥波德第二或任何其他人。如果它是无主地，那末法国人同任何其他人一样有权进入
这个地区，而不能由英国人和利奥波德第二之间的一笔空头买卖把他们拒之门外。象
非洲其他地区一样，谁先到那个地方，谁就有权把它据为己有。英国人对这些反对意见
置之不理。唯一的答复将是占有权，而这正是在1898年英国人才到手的。
3 戴姆致卡尔诺克，1894年6月13、14日。见《英国外交政策的基础》，第192号。
351
395
易辙。他们表现得好像他们从未想同法国人合作，¹ 并且在英国人作了一点微不足道的让步之后就表示满意。虽然他们没有破坏英国—刚果条约（法国人在没有援助的情况下做到了这一点），他们肯定破坏了英国支持奥匈的任何机会。7月9日，戴姆为德国在近东的回避态度给罗斯贝里写了一封很长的道歉信。² 罗斯贝里对此不再感兴趣。他对“三国同盟”已感绝望，提出改善同法俄的关系，以减少英国的困难。1894年7月9日是一个历史性的日子。它标志着英美合作反俄的终结：这个政策是英国人从维也纳会议（或者甚至在1792年）就已开始的，在克里米亚战争中未能实现，在1878年押了很大赌注、在1887年押了全部赌注在它上面。事实上：正是在这一天英国的“孤立”开始了。
英国同法国的协议没有达成，虽然法国人对此将会表示欢迎。他们对于任何一个外国会在上尼罗河问题上支持他们是不抱任何幻想的。当德国人提议合作时，他们的回答是询问这一合作是否将扩大到包括埃及问题在内；³ 德国人的答复是否定的，后来德国

1 兰格（《帝国主义的外交》，139）想要显示（1）德国人没有提出过合作，（2）法国人对于德国人退出这个问题并不生气。他在这两点上都是错的。1894年6月13日，马沙尔向赫伯特提出，法德两国“应把维持由柏林法案所确立的现状作为同英国谈判的共同基础”（《重大政策》viii, 第2049号）。同一天，罗斯贝里向戴姆说了牢骚话；6月15日，卡尔诺把这话转达给德国人（同上书，第2054号）。6月17日，马沙尔回避同法国人进一步合作，自己并表示满意（同上书，第2061号）。这还是在英国人对德国人作出让步（6月18日）之前。因此，德国人改变态度是因为奥匈的不安，而不是因为他们得到了他们所要的东西。
6月19日，法国外长阿诺托劝诫德国大使，不要同英国订立单独的协议（《法国外交文件》，第1集，xi, 第161号）；在6月22日又重复了他的抱怨的话（第172号）。赫伯特在柏林在6月19日劝诫马沙尔（第162号），6月25日又谈一次（第175号）。马沙尔接着就到乡间去休假，为了避开再听这些抱怨的话。他对他的行动感到断愧是很对的。但“重大政策”一书的编辑们（他们压制了关于法国抱怨的证据）却毫无这种感觉。
2 戴姆致卡尔诺克，1894年7月9日。见兰格著《法俄同盟》，第200页。
3 赫伯特致阿诺托，1894年6月17, 24日；阿诺托致赫伯特，6月18日。见《法国外交文件》，xi，第154, 174, 157号。
人对这件事压根儿不提了，对此法国人也不感到意外。俄国也不比德国好。法国外长阿诺托企图引用法俄盟约。¹ 吉尔斯在沉默了三星期之后回答道，“沙皇对共和国政府所采取的态度完全同意。”² 但随之并无行动，甚至在伦敦表示点意见这样的毫无害处的行动也没有。事实上，俄国人在赞美这场争吵，而不是造成争吵的原由。法国人对这些拒绝支持的表示并不很感遗憾。阿诺托虽然后来获得了殖民狂热分子的美称，他的目标是同英国重新和好，而不是去羞辱它，甚至也不是去挫败它。但在他看来，只有英国人撤出埃及，和好才有可能；而英国则希望在谈论重新和好之前，法国先承认英国对埃及的占领，甚至这一占领的永久性。阿诺托试图使两国至少就此事继续谈下去。他提出讨论上尼罗河的问题，甚至承认那里是英国的势力范围——有一个代价(不指明的而且确定也发现不了的)——如果英国撤销同利奥波德第二的条约的话。英国人所需要的正好相反：只有法国承认了这个条约，从而也承认了法国的失败之后，他们才愿意谈判。僵局再一次出现。阿诺托用威胁利奥波德第二(而不是英国人)的办法来打破僵局。刚果自由邦在比利时已经声名狼藉；利奥波德的大臣们不愿意支持他同法国争吵。就此事而言，英国也不愿意。他们所要的是对付法国的缓冲，而不是包袱。如果要吵架，他们宁愿为自己的利益去搏斗。8月14日，利奥波德第二同法国取得协议，不接受英国同他交换租借地，以阻拦法国人到上尼罗河去的道路。³

法国人还是想同英国达成协议。正在进行准备的远征队接到通知，不要深入尼罗河谷。⁴ 10月，阿诺托提出，英国也应该参与这

---

¹ 阿诺托致蒙特贝洛，1884年6月1日。《法国外交文件》，xi，第122号。
² 蒙特贝洛致阿诺托，1884年6月21日。同上书，第169号。
³ 奇怪的是，法国的成功最后倒是有利英国。要从法休达赶走利奥波德第二比赶走马尔尚会更困难些，因为他有一个头衔，而这个头衔是英国人无论怎样不能不承认的。
⁴ 德尔卡塞(殖民部长)致蒙泰伊(阿诺托有批注)，1894年7月13日。见《法国外交文件》，第1集，xi，第191号。

397
个“自我限制法令”。1 英国派往巴黎的谈判代表认为这是一个很好的妥协办法，但他的意见为伦敦所否定。谈判破裂了。从 1882年对埃及的占领直到 1904 年订立协约成功,这一次是英法两国最接近于达成协议的一次。协议终于没有达成的障碍是很简单的。英国人决定在埃及呆下去；他们不满足于法国答应不去接替他们的空缺。如果法国人不能把英国人从埃及起出去——他们确实做不到这一点——那末他们必须想法得 点报酬,使法国公众舆论能够忍受英国的占领。英国不明白这个道理。稍后,保罗·康邦从君士坦丁堡写道,“如果我们能给英国人这样的印象,……我们的政府在公众舆论的推动下将能占领塞得港,这一示威行动将会有一定的效力。但是,……我们必须知道我们究竟要什么,并把它坦率地,热诚地,但又十分清楚地说出来。我们坚持自己的权利太过分了,而没有充分地考虑到事实。”2 这样的论断太无情了。法国人仍然希望他们能改善讨价还价的地位,而又不引起一场严重的冲突。11 月 17 日,他们的远征队奉命尽快到达上尼罗河。3 即使如此,这个行动也只是外交上的行动,而不是准备一场真正的冲突。法国人一旦到了上尼罗河,英国人将变得更讲道理一些。指挥远征队的马尔尚在出发之前写道,“归根到底,此行的目标是用和平而又确切的手段,使英国处于不得不接受(如果不是它自己提议的话)举行一次欧洲会议的境地。……难道我们不能希望,随着埃及苏丹撤退之后将自然而然地产生从埃及撤退的问题吗?”4 英国人对法国远征队的准备工作没有答复。因此,他们又倒退到早已不灵的外交手段——威胁。1895 年 3 月 28 日,外务次官格雷

1 请参看本书作者写的《法休达的前奏》，载《英国历史评论》,第 lxv 卷。
2 保罗·康邦致布尔乔亚,1896 年 3 月 31 日。见《法国外交文件》,第 1 集,xii,第 362 号。
3 阿诺托的笔记,未写明日期(1894 年 11 月 17 日)。同上书,xi,第 285 号。
4 马尔尚笔记,1895 年 11 月 10 日。同上书,xii,第 192 号。

398
在下院说，法国派出远征队到上尼罗河去将是“一次不友好的举动”。<sup>1</sup> 这是迟延了的宣战，它同罗斯贝里想表现给德国人看的英法和好当然是相距十万八千里的。

罗斯贝里在同俄国打交道方面也同样不成功，尽管有一些善意的迹象。他同俄国人签订了一个协定，规定两国在帕米尔山区的边界；1894年11月9日，他在伦敦市长的宴会上宣称，同俄国的关系从来没有比现在“更加亲切”。在近东发生了一系列土耳其新暴行，这一次是对亚美尼亚人的。这给了他一个机会来发起一场大事张扬的英、法、俄合作。但结果却是什么也没有办成。当英国政府被公众的愤怒浪潮推向前进的时候，法国人参加进来只是 355 为了保证不使土耳其受到损害，而俄国人（他们自己是许多亚美尼亚人的压迫者）则是为了保证亚美尼亚人不要得到什么好处。对于英国人主动来接近他们，俄国人的态度是一种带着鄙视的自满。罗斯贝里也不能退回去找三国同盟，虽然他在12月份曾试图这样做。卡尔诺对亚美尼亚的暴行很开心，因为这样一来，风暴的中心就从巴尔干转移开去了。<sup>2</sup> 在德国，卡普里维的辞职（11月间）正式结束了“新方针”。新总理霍恩洛厄除了他本人不是俾斯麦之外，几乎什么都象俾斯麦。他依靠过去的工业家和农业地主的联合，但有了一个新的敌人。重新恢复对社会民主党人的迫害的计划落空之后，霍恩洛厄不得不依靠对“世界政策”的热情——在海外进行扩张，以及建立一支针对英国的强大海军的运动。早些时候，德国对英国常常漠不关心；很快地它就要变得充满敌意了。

1895年春，当远东在世界舞台上突出在前列的时候，英国的

---

<sup>1</sup> 这就是所谓“格雷宣言”。他后来对此感到极为羞耻，以至于他把事情说成他本来是用这些强烈的言词来说尼日尔的，却错误地搬到了尼罗河上。见格雷著，《二十五年》，i，18。
<sup>2</sup> 奥伊伦堡致霍恩洛厄，1894年12月4日、14日。见《重大政策》，ix，第2168、2170号。

399
孤立在全世界面前显示出来了。迄今为止，英国人一直满足于挟制和欺凌孤苦无告的中华帝国，实际上则垄断它的贸易。他们对海上实力的控制地位使他们能够阻止任何瓜分中国的企图，特别是在1861年和1885年两次挫败了俄国的瓜分企图。现在西伯利亚大铁道正在兴建，俄国军队很快就能从陆上到达中国。但同中国打交道的不只是欧洲列强。日本通过一项特有的业绩，使自己从一个处于衰败中的东方王国改造成一个现代的工业化国家，并决心要发挥作为列强之一的作用。日本人预见到在西伯利亚大铁道建成之后，俄国将集中力量于远东；他们决定把朝鲜建立为一个缓冲国（脱离中国的势力），以保护他们自己。1894年9月，他们对中国开战——第一次朝鲜战争。英国人作为中国的保护人试图组织一次欧洲列强的联合干涉，帮中国的忙。这一企图失败了。中国被打败。1895年4月，两国在马关议和。中国承认朝鲜独立，并将旅顺口和辽东半岛——满洲（其实也是整个华北）的锁钥——割让给日本。

这些事件使俄国的政策陷于混乱。六十年前，1829年，他们曾计划以和平渗透的办法去主宰奥斯曼帝国。这个计划几乎还没有开始，土耳其就受到麦哈默德·阿里的威胁；为了打败他，俄国人不得不把其他欧洲列强都找来参与这个东方问题。现在，如果日本人占有旅顺口，那末俄国人在北京取得政治上独占地位的计划势将再一次在出笼之前就遭破坏。俄国外交部——刚交到罗伯诺夫手上——从过去的失望中学乖了。这一次，俄国应该同它的直接对手搞一笔交易，把其他所有列强排除出远东。归根到底，俄国的实际需要是在北满建立一条势力范围地带，把西伯利亚同滨海省联结起来；这一点是能够同日本订立协议取得的。这样一种谨慎的政策不合财政大臣维特的胃口；他正在盘算对整个华北建立经济和政治上的主宰地位，他不需要别人来合伙。新沙皇尼古

400
拉第二是1894年11月继位的；他为自己对远东（他确在那儿呆过）的知识很感骄傲，完全赞同进行抵抗。这样，俄国的外交就被推向在远东执行一项冒险政策，就如在1877年被推向在巴尔干进行泛斯拉夫主义的冒险。罗伯诺夫想到一个减少危险的计谋。俄国应该组织一次欧洲列强的联合抗议（但俄国自己应居于幕后），然后再以日本的保护者的面貌出现。

法国人立刻加入。虽然他们在印度支那的利益将因肢解中华帝国而得到最好的维护，但他们欢迎在任何地方——当然君士坦丁堡除外——有机会显示一下法俄同盟。此外，他们估计英国人也会再次合作，因为英国人在1894年秋就曾提议采取联合行动。使法国人大为沮丧的是，英国人置身事外而德国人却代之而入。德国人原来想同日本人联合，瓜分中国。他们来了个一百八十度转弯，是为了防止法俄同盟经历一次“炮火的洗礼”。威廉第二甚至认为，他同俄国一起干，将多少显示出俄国抛弃了法国而参加了三国同盟；不管怎么样，俄国在远东采取行动就意味着德国在欧洲东线将是安全的。¹

英国采取回避态度并非来自这样的深谋熟虑。九年以后，日本打败了俄国，从而至少在一段时间内使英国保持了它在中国的商业上的巨大优势——看起来似乎英国人当时具有惊人的远见。事实上，他们在远东无政策可言，在任何其他地方也谈不上有什么政策。他们对于东方诸帝国——首先是土耳其，也还有中国、波斯、摩洛哥——自我改造的能力正在失去信心，但又没有代替办法。瓜分看来是不能同意的，正如保存下去是不可能的。他们从未想到日本居然能挫败俄国对中国的谋略；确实，他们也还没有意识到一次俄国的重大侵略行动已迫在眉睫。回避只不过是一个正

1 威廉第二在奥伊伦堡致霍恩洛厄报告上的批注。1895年4月7日。见《重大政策》，ix，第2313号。

401
在完全瓦解的自由派内阁的最后一次消极表现。政府中的所有积极力量——女王，首相罗斯贝里，外相金伯利——要同欧洲列强合作；内阁则坚决主张不采取任何行动。他们一直不喜欢罗斯贝里的“帝国主义”政策；这一次，他们击败了他。还有，他们对于俄国和法国用以使“亚美尼亚谅解”毫无理想主义色彩的犬儒主义（1894年秋）很生气，决心不再上别人的当。远东本来在很长时期中是英国人独有的地区，现在它被三个大陆强国推搡到一边去了。

更确实地说，他们是被俄国单独推搡开去的。法国和德国都没有从“远东谅解”中得到任何好处。它们的联合抗议迫使日本把它在大陆上所得权益还给中国，从而使远东的锁钥留给俄国去控制。中国对日本的赔款由一笔贷款来支付——法国人出钱，俄国人得到政治上的利益；德国人被排斥在这笔贷款之外，尽管德国人提出抗议，他们后来忍受了这一排斥，因为不愿同俄国吵架。事实上，法德在为取得俄国友谊进行竞争：两国都鼓励它在远东干，这样可以使它的目光从君士坦丁堡转移开去。这一发展使法国人很尴尬，因为他们原来是要使法俄国盟保护他们，备防德国，不是迫使他们去同德国搞好关系。正如阿诺托所说，如果在远东要采取行动，那末“我们势必被迫正当我们要同德国一起去帮助俄国的时候，公开讨论我们曾经同俄国在一起为反对德国做了些什么。没有比这更一团糟的事情了。”21 但无法可想。1895年6月，基尔运河开通；这是拿破仑第三在斯莱士威克事件中初次受挫的可耻象征。2 法国人想抵制国际庆祝活动。尼古拉第二粗鲁地命令他们参加：“在我看来，法国政府在答复德国邀请问题上犹豫不定是错误的。一旦所有列强都接受了邀请，法国同我们一起参加是必不

————————
1 阿诺托致蒙特贝洛，1895年4月25日。见《法国外交文件》，第1集，xi，第483号。
2 阿诺托蒙特贝洛 1895年2月27日。同上书，第382号。
402
可少的。”¹法国人唯一可引以自慰的是，他们被允许第一次在公开场合提到“同盟”。

但1895年夏天更重要的事情不是法俄同盟，而是对“大陆联盟”的试探。俄国人以为这在近东也可以行得通，就象在中国所做的那样；德法为争取俄国的友谊将支持它的一切要求。俄国人在近东没有野心，只有担心。他们想把黑海“锁上”，以便毫无顾虑地把力量集中在中国问题上，而不必担心英国人会在克里米亚或乌克兰发动进攻。1895年7月，一次俄国内阁会议决定：“我们需要博斯普鲁斯海峡和黑海的入口。自由通过达达尼尔海峡可以在以后通过外交途径来实现。”²第二句话显露了俄国政策的缺陷。只是保障安全已经不够了。一旦法国贷款开始兑现，铁轨和机械要运进来，粮食要运出去，都得通过海峡。西伯利亚大铁道尚未完成；即使完成了，它也只有单轨。所以即使在远东，俄国也还是要靠海运；而这就意味着必须自由通过苏伊士运河以及通过海峡。军人和老式的外交家们将会满足于瓜分奥斯曼帝国，把埃及、甚至于连达达尼尔海峡都给英国。以维特为首的更具远见的政治家认识到这已行不通了：他们必须让奥斯曼帝国存在下去，并为实现苏伊士运河的中立化而努力——没有更好的办法。罗伯诺夫起初赞成瓜分；但他看到只有同时解决埃及问题（以及与之相联的控制苏伊士运河的问题），这个办法才过得去。因此，他鼓励法国人进行到上尼罗河的远征；³派出马尔尚的最后决定事实上是在1895年11月作出的。罗伯诺夫还以为，如果法国人在埃及得手，他们会容许俄国控制君士坦丁堡。他完全错了。法国人抓紧进行马尔尚的远

———————————————————————————————
1 蒙特贝洛致阿诺托，1895年3月2日。《法国外交文件》，第1集，xi，第384号。
2 柯斯托夫著《马克思主义历史》，xx，108。
3 保罗·康邦后来把马尔尚的远征归因于罗伯诺夫在1895年秋对阿诺托的催促。保罗·康邦致亨利·康邦，1904年6月10日、9月6日。见《通信集》，ii，第143、159页。

                               403
征，是想在东方问题爆发之前使埃及问题得到解决。1

考虑瓜分土耳其帝国的不止是俄国人。1895 年 6 月，索尔兹伯里在英国重新掌权。他对土耳其帝国进行自我改造的能力从来都缺少信心，现在更是毫无信心了。此外，在英国开展的反对亚美尼亚暴行的运动使他不可能支持土耳其，即使他想这样做——更何况他根本不想。他对法国大使库塞尔说，“使事情保持在这个样子是不可能的。……土耳其正在慢慢地死去。”2 还有，他对过去地中海联盟的伙伴们的希望幻灭了。奥匈看来很弱；意大利是个负担而不是一笔资产，德国则变化不定。英国“下错了赌注”。他要同俄国做一笔交易。他对库塞尔说，“我是一个老托利党人，对俄国政府不存在偏见。”他一而再、再而三地以遗憾的口气谈到 1853 年尼古拉一世提出的瓜分建议。“在尼古拉皇帝同汉弥尔登·西摩爵士谈的时候，如果我们听了他的话，那末在我们考虑欧洲大陆时将会有一个愉快多少倍的看法呀！”3 7月底，他对哈茨费尔德说，他准备让俄国人占有君士坦丁堡，并接受由此而产生的一切后果。4 这些提议使德国人大为惊惶。他们怀疑——确实有些道理——索尔兹伯里正在试图重复他在 1887 年的策略：他宣布对土耳其帝国没有兴趣是为了把对于奥匈的责任都转嫁到他们身上。他们在自己这一边则试图重复关于“再保险”条约的策略。威廉第二在 10 月间对罗伯诺夫说，他愿意使“三帝联盟”复活（以对付美利坚合众国！），而且“不是不愿意在近东给予俄国道义上的支持”。据罗伯诺夫说，他甚至于问道，“你们为什么不拿下君士坦丁

360

404

1 赫伯特致贝特洛，1896 年 6 月 2 日。见《法国外交文件》，第 1 集，xii，第 264 号。
2 库塞尔致阿诺托，1895 年 7 月 12 日、29 日。同上书，第 88、144 号。
3 索尔兹伯里致伊万-马勒，1896 年 8 月 31 日。见《英国文件》，vi，附录 4。
4 哈茨费尔德致霍尔斯泰因，1895 年 7 月 30、31 日，8 月 5 日。见《重大政策》，
第 2371、2372、2381 号。
堡？我不会有反对意见的。21但罗伯诺夫也可能是为了吓唬法国人而张大其辞。

不管怎么样，德国的策略没有维持多久。奥匈这个包袱是无可推卸的。那年早些时候卡尔诺克倒台了，因为他试图控制匈牙利政府的反教会立法。2他的继任者哥罗乔斯基是一个波兰人，因此更加反俄。他绝对不愿意看到瓜分奥斯曼帝国或重订“三帝联盟”。他坚持英国必须采取反俄立场，如果它得到三国同盟军事支持的承诺。3德国的政策突然转变了。11月14日，奥地利人被告知，如果他们的重大利益受到危险——他们自己可就此作出判断——他们可以指望德国的支持。4意大利人同样坚持要德国帮助复活地中海协定。5他们除了土耳其之外有自己担忧的事。十年之前，英国人鼓励他们在红海树立自己的势力，以阻挡法国人从东面向尼罗河进展的计划。现在意大利在那里的计划进行得很糟：意大利人有一个强国的野心，而无一个强国的实力。他们碰上了阿比西尼亚；阿比西尼亚人在法国帮助下是意大利人所对付不了的。他们迫切地需要英国帮助。6但英援迟迟不来。索尔兹伯里要使法国离开俄国一边，但不想进一步疏远它。象罗斯贝里在1894年对利奥波德第二一样，如果他要在上尼罗河问题上同法国人争吵，那将是为了他自己的利益，而不是为了意大利人的利益。对意大利人来说，唯一的希望是——微薄的希望——如果他们能

1 奥伊伦堡备忘录，1895年10月13日。见《重大政策》，ix，第2323号。罗伯诺夫致阿诺托，1895年10月24日。见《法国外交文件》，第1集，xii，第182号。
2 卡尔诺克失去英国支持后决定，他的唯一办法就是同梵蒂冈结盟——一个无可奈何的补救办法。
3 奥伊伦堡致霍恩洛厄，1895年11月8日。见《重大政策》，x，第2497号。
4 霍恩洛厄致奥伊伦堡，1895年11月14日。同上书，第2542号。
5 皮洛夫致霍恩洛厄，1895年11月8日。同上书，第2538号。
6 意大利人想通过英属索马里的泽拉运送军队。索尔兹伯里表示，必须以法国同意为条件，但法国人拒绝表示同意。

405
在海峡问题上为索尔兹伯里服务，那末在阿比西尼亚他们也许能得到一点报酬。

因此，奥匈和意大利就出来带头。11月1日，哥罗斯基提议，六强的舰队应强行开入海峡，并在实际上接管君士坦丁堡。对俄国人来说，他们想象不出还有什么比这更可怕的事情了。俄法两国立即拒绝这一建议。更引人注目的是，英国人也拒绝行动。1895年秋，索尔兹伯里曾决定，由于俄国人对他的瓜分计划表示没有兴趣，他将派遣自己的舰队到君士坦丁堡去，以挫败俄国人可能采取的侵略阴谋。11月的某个时候，这个计划被他的海军顾问们否决掉了。除非法国人有保持中立的斩钉截铁的保证，不能派遣舰队通过海峡；即使能这样做，他们也只同意占领达达尼尔海峡，而这样的占领主要是陆军，而不是海军的作战行动。1 11月4日，英国舰队突然撤出爱琴海。俄国人当然看不到这是英国政策的变革。他们以为英国人将随时在君士坦丁堡出现并且决定先下手占领博斯普鲁斯海峡。事实上双方的计划虽然在对方看来是侵略性的，都同样是出于恐惧心理，动机纯粹是防御性的。但对其他列强来说，这一点也不减少他们的惊慌。法国人成功地让俄国人刹车，而德国人把英国人往前推的尝试则没有得逞。

过去，法国人避免同俄国人讨论近东问题，免得损害它们之间的脆弱同盟。现在，他们得讲讲他们的条件了。俄国人提出在埃及问题上支持法国，以换取法国在君士坦丁堡支持俄国；但这还不够。即使是埃及也不能使法国人忘记阿尔萨斯和洛林。如果经所有列强同意对奥斯曼帝国进行和平瓜分，那末法国人将满足于英国从埃及撤退、苏伊士运河中立化以及法国人自己“在叙利亚享有

1 有一种说法是：海军部第一次官理查兹在内阁征求他的意见时拒绝插手派舰队到君士坦丁堡去的计划，并且突然走出了房间；另一种说法是，反对意见来自海军大臣戈申，索尔兹伯里说，如果英国船舰是瓷器做的，他就只得改变他的政策。见马德著《英国海军政策》，第244页。

406
特权”。这些条件英国人是永远不会接受的，所以显然是一种徒劳
的揣想。如果近东要由“大陆联盟”——那就是由德法支持俄
国——来重新安排，那末三个成员国首先必须全体接受关于解决
阿尔萨斯和洛林问题的原则。最后，如果俄国单独对付奥匈或者
英国，那末“在法国人民看来，只有某种伟大的国家利益（诸如对
1870年后使德法之间产生如此深刻裂痕的问题作出新的解决）才
足以成为采取军事行动的理由”。简言之，阿尔萨斯和洛林不仅
是需要的，而且是绝对必要的。1 但是俄国政策的基本设想是同德国
保持良好关系，因此法国的答复是赤裸裸的、绝对的否定。法国人
永远不会允许使法俄同盟成为积极反英的同盟，除非他们首先收
复阿尔萨斯和洛林。结果是俄国人按兵不动。他们的无所作为无
疑地也是由于他们发现黑海舰队尚未准备就绪，而设想要运往博
斯普鲁斯海峡的兵力也还一无踪影。象通常那样，俄国的力量在
于吹嘘和宏伟计划，而不在于实际。

与此同时，德国人开始了他们迫使英国人支持奥匈和意大利
的计划。10月24日，威廉第二告诉英国军事参赞：“英国政策中的
每个念头都要德国跟着走，这不符合我国的利益。这样的做法
正在迫使我正式地同法国和俄国联合起来”。2 12月20日，他又
说，“英国在大陆列强间进行挑拨离间的计划是不会成功的；相反
的，它会发现大陆象一个坚实的整体那样反对它。”3 马沙尔也有
同样的想法：“我们应该利用下一次机会——在决定我们方面对英 363
国的合作是加码还是减码的时机——让英国人看到，在政治中，正
如在生活的其他方面一样，不愉快可能是相互都有的。”4 荷尔施

1 贝特洛致蒙特贝洛，1895年12月20日，1986年1月17,31日。见《法国外交
文件》，第1集，xii，第241，275，292号。
2 威廉第二致马沙尔，1895年10月25日。见《重大政策》，xi，第2579号。
3 威廉第二致霍恩洛厄，1895年12月20日。同上书，x，第2572号。
4 马沙尔致皮洛夫，1895年12月28日。见《重大政策》，xi，第2579号。

407
泰因一直是位“设计家”，他草拟了一个建立“大陆联盟”的详尽计划:法国人将被授予刚果自由邦，俄国得到朝鲜；意大利将不再在阿比西尼亚受到法国的反对，而对奥匈则答应在巴尔干给他们一点什么。德国将假装什么都不要，但一旦其他列强都上了套，它就要在中国占一个装煤港。印度、埃及和波斯将不包括在这笔交易之内；而英国为了保卫这些地方将被追求三国同盟的援助。1再有要做的就是找个岔子同英国起冲突，以此使法国和俄国深信(或者毋宁说使它们上当)德国同英国确实存在争端，而不是利用“大陆联盟”去进行讹诈。这个岔子不召自至。12月31日，消息传到柏林:塞西尔·罗得斯*(译注见下页)的部下约翰森博士擅自发动袭击，企图推翻德兰士瓦共和国。2德国人决定挺身而出，担当波

1 荷尔施泰因备忘录,1895年12月30日。《重大政策》,xi,第2640号。
2 英国在南非的主要问题是战略性和政治性的而不是经济性的。在德兰士瓦的金矿正在大规模发展,尽管布尔人不愿意,并且垄断了炸药——他们用由此而得的收入购置武器,后来用于1899年的战争。但英国人需要一个统一的、白人的南非是为了使好望角——帝国的关键之地——得到战略上的安全保障。布尔人的两个共和国成了阻碍,而且还有一个甚至更大的危险:拥有金矿的那些“外国人”可能发动一场反对布尔人的革命,建立起他们自己的共和国。最早在1894年策划的解决办法看来是支持一次“外国人”的革命,但要确保在革命之后建立英国的治权。因此,由詹姆斯博士率领的一支军队部署在德兰士瓦边境,准备“外国人”的革命一爆发,马上向约翰内斯堡进发。无疑地,英国高级专员赫里克爵士·鲁宾逊爵士和殖民大臣张伯伦知道发动一次革命的全部计划,也模糊地知道詹姆斯博士所召集的这支军队。他们隐居幕后是为了在布尔人的政权明显地倒台之后,他们就可以用权威重建者的面貌出现。但事与愿违,“外国人”失去了勇气,不敢发动革命,而詹姆斯则在不同任何人商量的情况下,自己决定向约翰内斯堡发起冲击。甚至于连詹姆斯本人在事前也没有想到会有这样一次“袭击”，因此张伯伦能够振振有辞地表白他在此事上是清白无辜的——虽然不一定能问心无愧(不过他是从来不为这一点而感到不安的)。但毫无疑问,他曾经欢迎并且鼓励进行准备工作,从而使袭击成为可能。同样毫无疑问的是,如果袭击成功,他也不会完全得到好处。有两个证据是可以起决定作用的。国会调查委员会谴责了鲁宾逊的秘书鲍尔,因为他知道詹姆斯所作的准备。他写的材料显示,他知道的情况都告诉了鲁宾逊和张伯伦,而事实上鲍尔是被动说牺牲自己以保全上级的。作为一个前海军军官,他愚蠢地答应了。第二是检察总长(本人是联合派**政府成员——译注见下)说过,根据张伯伦指示发给好望角的许多电报中有一个“是解释不过去的”。这个电报在调

408
尔人独立的捍卫者。

有人企图说明，德国政府被拖进德兰士瓦事件是由于资本家364的利益：经济上的帝国主义被认为干扰了外交政策的平稳路线。当然，在布尔人的金矿中确实有德国人投资；同样确实的是，德国宣传家们竭力渲染布尔人是条顿族的后裔，并且对迪拉果阿湾——德兰士瓦的海上大门——那块被抛弃的葡萄牙领土垂涎欲滴。但是没有证据证明有资本家对帝国政府施加压力；而荷尔斯泰因——同资本家阶层接触最多的人——也是最反对以布尔人保护者自居的人。德国人在德兰士瓦的利益（不管怎么说为数甚微）同十年后他们在摩洛哥的利益一样，都与决定政策无关。在两次事件中，他们的政策都是在欧洲势力均衡这一范畴中的行动——前一个行动是为了它对英国的影响，后一个行动则是为了对法国。对德国人来说，德兰士瓦不是一个重要的问题；它本身是不重要的。这就是他们选择它的原因。还有，他们以为它对英国人也是不重要的；不管怎么说，同埃及或海峡比起来总是不重要的。这是他们的基本错误。如果发生最最坏的情况，英国人失去了经由地中海去东方之路，他们还能够应付——1940到1943年间他们就是这样做的。但是在好望角的海运基地对他们却是根本，没有它英帝国就不能存在。

德国人当然不是想把德兰士瓦搞到自己手上；他们的意图是保护它的独立，就像十年后他们把自己装扮成摩尔人独立的保卫者一样。由于在1884年条约中布尔人承认英国控制他们的对外查中以及在卡文写张伯伦传记时都被隐瞒了。(耶恩·范·代·普尔著《詹姆森袭击事件》，第174页。)

* 赛西尔·约翰·罗得斯(或译罗兹)(1853—1902)，英殖民主义分子，曾掠夺开普敦以北地区并用他的姓氏命名这一地区为“罗得西亚”。1890—96年任开普敦殖民地总理，因德兰士瓦事件去职。——译注

** 在英国政治中指那些主张大不列颠和爱尔兰保持原有的联合、反对爱尔兰自治的人。——译注

409
事务，这条路线是理论性的。不管怎么样，它实际上如何贯彻？德国人模糊地想到召开一次国际会议。威廉第二一直象一个模仿大孩子作为的不负责任的小学生，他提出派一支海军陆战队到德兰士瓦去同英国人小打一仗——英国海军保证不会干预。实际的结局是在1896年1月3日打了一个电报给德兰士瓦总统克鲁格，祝贺他“在没有向友好强国呼吁支援的情况下”保持了独立，威廉又邀请俄国人参与维护条约的神圣不可侵犯性，1并敦促法国合作保护在金矿中的利益。但是这一合作当然不包括埃及在内。同时，英国人又被告知，除非他们同德国秘密结盟“使英国只能在某些条件下才可作战”，2他们将会面对一个大陆的联盟。
德国人这种怪诞的错误估计立即就显露出来了。俄国人同英国人的争吵已经够多的了，他们不想再增添新的争吵。他们也并不喜欢小国的独立。罗伯诺夫回答得很唐突：德兰士瓦是英国的保护国。3 埃尔贝特强调不能把埃及包括在内，并说，“我看不到对我们有什么好处。”4 英国人不但没有被吓倒，反而动用了他们的海军实力，组织起一支“飞行中队”，随时都可派遣到世界上任何地方去。这使德国自称能保卫德兰士瓦的话变得可笑。他们于是表现得好像不应该把打给克鲁格的电报看得太严重。1月10日，即发出这个电报后仅一星期，荷尔施泰因就写道，“如果事情的结束就象看来正在发生的那样：德国得到一点小小的外交上的胜利，英国得到一点小小的政治上的教训，那就让我们感到满意吧。”5 但是这个克鲁格电报不是能够这样轻易地一笑了之的。它所造成的

---
1 威廉第二致尼古拉第二，1896年1月2日。见《威利-尼基通信集》，第29页。
2 索尔兹伯里致维多利亚，1896年1月15日。见《维多利亚女王书信集》，第3集，iii, 22。
3 拉多林致霍恩洛厄，1896年1月8日。见《重大政策》，xi，第2624号。
4 埃尔贝特致贝特洛，1896年1月1日。见《法国外交文件》，第1集，xii，第254号。
5 荷尔施泰因致哈茨费尔德，1896年1月10日。见《重大政策》，xi，第2629号。

410
后果中，外交上的反响还是最不足道的。它在英国和德国都触发了公众舆论的轩然大波。只是在那些有东西能够燃烧的地方，火星才会变成一场大火；但这一次燃料是现成的，这个电报带来了命中注定的火星。在本世纪末，大多数英国人都是孤立主义者，不论是由于和平主义的、还是帝国主义的情绪。仅仅一个外交上的挑战——特别是当它同近东有关时——不可能打动他们。这个电报看来却威胁到他们的帝国大业。此外，对德国作为经济竞争的对手，在英国一直有一种无意识的愤怒情绪在激荡着。例如，约瑟夫·张伯伦就同他在伯明翰的前任约翰·布赖特*一样，对势力均衡和欧洲事务表示轻视；每当事情牵涉到市场和南非时，情况就很不一样了。另一方面，德国人中的绝大多数对俾斯麦的精心策划，甚至对“大陆联盟”都很淡漠，他们只能为“世界政策”所激动。德国人实际上一点也帮不了布尔人的忙，因此这封电报是一个没有意义的举动。但它看来多少带点光荣和戏剧性的味道，它显示出德国已成为第一流的强国。后来德国几次涉足于世界政策的行动——摩洛哥，中国和巴格达铁路——都隐含在这封电报的意思里了。建设一支强大的德国海军的计划早就订出来了；在发出这封电报之后，这个计划的实行证明已不可阻挡。就电报本身而言，它只是一个例行公事式的外交行动，它对开始一项新政策所起的作用不会大于1884年俾斯麦的殖民行动。但是俾斯麦能够人为地点燃起殖民热情，又人为地把它熄灭。1896年以后，德国的统治者再也不能够把群众的雄心限制在一定范围之内，而且他们也常常并不企图这样做。即使是官方政策也显示出变化。当俾斯麦在1885年组织“大陆联盟”时，他自己什么也不要，给别人却很多；他

* 约瑟夫·张伯伦（1836—1914），初为自由党激进派，后为保守党右翼，1895年任英国殖民大臣，推行扩张政策。他是1938年9月缔结“慕尼黑协定”的英国首相张伯伦的父亲。约翰·布赖特（1811—1889）为多次山伯明翰选区选出的议员。——译注

411
准备在埃及支持法国、在君士坦丁堡支持俄国。荷尔斯泰因向法俄两国提议组织“大陆联盟”的条件，则是它们只能得到一些微不足道的好处。荷尔斯泰因和马沙尔是奉行过“新方针”的最后的幸存者。他们真正的兴趣还是在欧洲大陆，他们也仍然希望取得英国的支持，以便对法俄有所控制。因此，这两个国家对于这样的“大陆联盟”——最后目的是削弱它们，而使德国不仅在欧洲以内而且在欧洲以外称霸——表示没有兴趣，就不奇怪了。

索尔兹伯里看到这一点。他虽然没有认真地接近俄国，但对于与法国和解一事还是作了一些试探。1月15日，关于暹罗问题的英法协定偶然地发表了；12月19日，他对库塞尔甚至提到了埃及——自从1892年沃丁顿失败之后，这是第一次企图讨论这个题目。2 这一达成协议的尝试为意大利所遭到的一场灾难（倒也不是完全出乎意料）所打断。3月1日，在阿比西尼亚的意大利军队在阿杜瓦战役中惨败。意大利人吁请英国援助，但索尔兹伯里无意帮忙。另一方面，意大利人的失败看来使法国人从东西两面向尼罗河前进的道路打开。外交已经失败，剩下来只有采取军事行动了。3月13日，英国政府决定重新征服苏丹，表面上是为了援助意大利人，其实是为了对法国先发制人。意大利的灾难使“大陆联盟”的余响也完全消失了。德国人为了意大利的缘故不得不讨好英国人。索尔兹伯里仍想避免同法国交恶。他提出愿意宣布对苏丹的远征“将不影响英国留在埃及的条件和时间”，并且要求在远征中允许使用埃及货币，作为报答。3 法国人拒绝这一要求，但索

1 这一协定事实上是在圣诞节前就谈妥的，因此它不象德国人所想象的那样，是对克鲁格电报的回答。库塞尔致贝特洛，1896年1月15日。见《法国外交文件》，第1集，xii，第272号。
2 库塞尔致贝特洛，1896年2月19日。见《法国外交文集》，第1集，xii，第306号。没有证据证明库塞尔说过——象德国人所断言的那样——“我们有一个敌人：德国。”但这是确实的。
3 库塞尔致贝特洛，1896年3月22日。同上书，第346号。

412
尔兹伯里还是作了上述宣布。1 这还不够。5 月 7 日，库塞尔对他说，“你已经作出了你的选择”；2 对法国应占有叙利亚的建议，库塞尔无动于衷。3
    英国对苏丹的远征完成了在地中海政治中的革命。过去英国人总想在海峡同俄国对抗，因此要设法使法国保持中立。意大利的崩溃给这一政策以最后的一击。意大利舰队是无用的：意大利人不是能够支援别人而是要别人支援他们。一个海军情报军官写道，“除非它的海岸线的安全得到保证，意大利作为一场欧洲大战中的因素，完全不必加以考虑。”4 由于英国人不能通过海峡，他们决定在埃及永久呆下去，并以驻扎在那儿的武装部队保卫苏伊士运河。1896 年 10 月，海军情报部长写道，“不要以为用有关达达尼尔海峡的行动就能对俄国起长期遏制作用。……唯一的办法是 368 据有埃及以对付任何来者，并将亚历山大港建成海军基地”。5 这是一个富有讽刺意味的结局。法国当初同俄国结盟的部分原因是为了在有关埃及的问题上加强他们同英国谈判时的地位；相反地，同盟既使英国人不可能在海峡采取行动，从而把他们更深地推向埃及。向苏丹进军使英法必然发生冲突；这一行动也使英国随着他们在埃及的地位加强对海峡失去了兴趣。英国人曾一度以使法国守中立为目的，以便他们在海峡同俄国对抗；现在他们却是希望使俄国守中立，以便他们在尼罗河击败法国。法国的失败完全是
    ____________________________________________________________________
    1 俄国人甚至对这样有限的协定也抱怨，但没有证据表明他们试图加以禁止或坚持要罢黜贝特洛。蒙特贝洛致贝特洛，1896 年 3 月 27 日。《法国外交文献》，第 1 集，xii，第 355 号。
    2 库塞尔致阿诺托，1896 年 5 月 7 日。同上书，第 383 号。
    3 库塞尔致阿诺托，1896 年 6 月 20 日。同上书，第 410 号。
    4 马德著《英国海军政策》，第 271 页。
    5 海军情报部长备忘录（关于海军政策），1896 年 10 月 28 日。见马德著《英国海军政策》，第 578 页。
                                                          413
自招的；道路从士伦直通到法休达。¹ 法国人认识到结盟的好处已经倒过来了。7月1日，阿诺托（此时再度出任外长）写信给保罗·康邦说，² 英国正计划取得埃及、克里特岛和丹吉尔，法国必须同俄国更密切地合作。但俄国人一旦感到他们在海峡安全无虞，当然对于同法国在地中海进行合作毫无兴趣。很快地，他们就拿1895年12月贝特洛给他们的答复来回敬法国人——只有象君士坦丁堡这样重大的国家利益才能使俄国有理由卷入一次大战。

东方问题在1895年12月曾十分接近于危机阶段；现在英国人转向埃及，俄国人转向远东。1896年秋发生了最后一次警报声响。对亚美尼亚人的再一次屠杀暴行复活了关于国际行动的议论。尼古拉第二在9月间访问两个西方国家时，索尔兹伯里和阿诺托都向他提议，采取对君士坦丁堡的某种形式的干涉。索尔兹伯里又插进去说，让海峡对各国军舰开放——对英国人来说，一旦他们对海峡统治者将使之对俄国关闭这一点失去信心，这是最好的代替办法。自然，尼古拉第二对此不感兴趣，“我们要让海峡保持关闭。”³ 国际行动也是俄国人所厌恶的：土耳其人在君士坦丁堡比列强的舰队还好些。12月5日，俄国在一次御前会议上决定以占领博斯普鲁斯海峡来促进一下“欧洲协同”，即：欧洲在其东方问题上一致行动的协定。这是驻君士坦丁堡大使尼里多夫多年来一直主张的计划。尼里多夫是很可能成功的。土耳其的防御工事被忽视了；土耳其舰队从1878年以来就没有离开过碇泊地；英国人刚刚决定，即使在达达尼尔海峡实行一次登陆行动也是不现实

¹ 当然同盟也使俄国人更难于攫取海峡；从这个意义上说，他们也是自招失败。但他们的根本大计是加强他们在海峡的安全而不是去占领海峡；而这一点通过结盟是做到了的。如果“自由主义联盟”或克里米亚联合继续存在，英国舰船1895年无疑会通过海峡的。

² 阿诺托致保罗·康邦，1896年7月1日。见《法国外交文件》，第1集，xii，第418号。

³ 阿诺托笔记，1896年10月12日。见《法国外交文件》，第1集，xii，第472号。

414
的。不过俄国人不知道这一点。他们需要法国支援，但再次遭到拒绝。即使为了埃及，阿诺托也不愿意牺牲奥斯曼帝国。他在1896年12月30日对俄国大使说，“在一次由于黑海和海峡问题而发生的冲突中，法国将不认为它自己承担义务”；当新任俄国外相莫拉维也夫访问巴黎时，阿诺托说，“关于我们的军事援助，你不能存任何幻想。”当然，德国人提出给予俄国相当空泛的支持；但财政大臣维特坚持德国采取任何行动必须得法国同意。他需要法国的钱去实现他在远东的宏伟计划，并且准备接受海峡的现状作为交换条件。归根到底，俄国人计划占领博斯普鲁斯海峡是为了在远东有安全保障；现在他们为了同样的理由而放弃这个计划。

俄国人在这近东也不是一无所获就掉头而去。1896年秋，奥匈外相哥罗乔斯基作了拚死的努力来建立一个反俄联合。他甚至于敦促德国人让阿尔萨斯和洛林实行自治，以换取法国的支持。¹ 德国人对这些建议没有响应。1897年1月20日，索尔兹伯里最后拒绝了复活地中海协约的想法：保卫君士坦丁堡是“一种陈旧过时的观点”。² 奥地利人没有别的办法，只有就他们所能得到的最好条件同俄国签订协定。1897年4月底，弗朗西斯·约瑟夫和哥罗乔斯基访问圣彼得堡。使他们惊奇的是，他们发现俄国人迫切要求在近东维持现状，即使对海峡的现存统治也使俄国“感到完全的、充分的满意”。奥地利人泛泛地谈到了将来的瓜分，他们将吞并波斯尼亚和黑塞哥维那；俄国人对这些建议不作响应。在1897年5月5日签订的两国协定完全是消极性的。任何一方都不去扰乱巴尔干，也不允许其他任何人这样做。奥俄协定使近东在以后十

1 荷尔施泰因致奥伊伦堡，1897年1月22日。见《重大政策》，xii(i)，第3116号。
2 索尔兹伯里致朗博尔德，1897年1月20日。见《英国文件》，ix(i)，第775页。哈茨费尔德致霍恩洛厄，1896年12月10日。见《重大政策》，xii(i)，第2029号。

415
年中被“搁置”了起来。¹  
德法两国对这样一种结局都大大地松了一口气，并且都急忙地去对俄国表示友好。8月间，威廉第二、霍恩洛厄和新任外交大臣皮洛夫访问圣彼得堡，以证实俄德关系“不仅是友好和热烈的，并且是真正亲密的。”² 最后轮到富尔总统和阿诺托了。他们满意地听到尼古拉第二把他们两国描述为“朋友和盟国”——这是一位沙皇第一次在公开场合用后面这个词。但他加了一句：“双方都决心维护世界和平”。换句话说，俄国在君士坦丁堡不采取任何行动，但在阿尔萨斯和洛林也不会支持法国——更有实际重要性的是，在苏丹也是如此。某种“大陆联盟”存在了。所有重大的欧洲问题都“搁置”起来了。奥匈得到了一点喘息的余地，以试图解决国内问题（但未成功）；但它在1908年比起1897年来更多了一点强国的样子。土耳其和意大利也得到了一点喘息余地，意大利人用来对他们的外交地位实现一场革命，而土耳其人则什么也没有做。其他国家都可以“自由行动”了。法国人放手地向法休达的失败前进，俄国人向远东的灾难前进，而德国人则集中力量于“世界政策”。英国人被孤立，并且看来处境很危险。这在很大程度上是一种幻觉。因为他们虽然被孤立了，他们的所有对手也都被孤立了。君士坦丁堡曾经提供了一个所有列强都能集中注意力的焦点。  
当然，它曾给英国带来奥匈和意大利的友谊，但也一个遥远的远景：法国和俄国可能在那儿会合。两国真正携手只能是在“蒂尔西特”*——那就是说，在军事上彻底摧毁德国之后；但在没有做到这一点时，它们也可能在地中海实现某些真正的合作。土伦访问是这方面的象征，虽然是一个微不足道的象征。俄国的地中海舰队  

---

* 1807年拿破仑第一和亚历山大第一在此会晤。——译注  
¹ 普里布拉姆著《奥匈密约》，i，第185—95页。  
² 皮洛夫致奥伊伦堡，1897年8月20日。见《重大政策》，xiii，第3444号。  

416
始终是毫无实力的；法国人在比塞大为俄国舰队准备的泊位一直
空到1920年“白色的”俄国船开到那里去避难。11897年
的“大陆联盟”是建立在相互嫉妒、而不是相互同情上的；这是一个存异的
协议，而不是合作的协议。对英国来讲，真正危险的“大陆联盟”只
是那种在单一强国主宰下的“大陆联盟”——拿破仑的或者希特勒
的帝国。虽然英国人在寻找盟友中徒劳无功，但反对他们的同盟
也没有建立成功。不过在以后的几年中将仍然显示出来，对英帝
国而言，当欧洲列强彼此之间即使只是保持一种合乎情理的友好
关系,它的处境也是尴尬的。

1 这些船只仍在碇泊处锈烂着。

417