第十七章“世界政策”的年代
1897—1902年

372
1897年5月的奥俄协定不仅把巴尔干的、并且把所有欧洲的造成紧张局势的问题都“搁置”起来了。俄国和奥匈在巴尔干的对抗曾经是1815年以后欧洲政治中最使人不安的因素；从法德战争以后则成了唯一不安的因素——若是没有一次在近东的冲突，法国就不能希望对它目前在欧洲的处境提出挑战。现在，巴尔干被置之不理了，那里发生的任何事件——克里特岛的起事、希土之间的战争、马其顿的骚乱——都不能打破平静。当然，历史上没有一件事情的因果是单纯的；列强除非已经有了它们急于去实现的野心，它们是不会听任自己去追求在外部世界的野心的。这种情况在俄国之于远东、法国之于非洲都非常清楚。1897年的重大新发展是德国也转向“世界政策”了。它的野心冲破了俾斯麦设下的界限。大多数德国人感觉到他们的力量是无穷的，要求实行一项毫无保留的世界政策；那些认识到还有其他强国存在的人则以为，这些强国之间、特别是英俄之间的竞争，将会经常阻止它们联合反德。威廉第二将是“世界的仲裁者”。1那些处事精明、自私成性的人推进世界政策，为的是把注意力从国内的困难——皇帝的乖僻、工业和农业利益集团之间的冲突、力量正在上升的社会民主党人——转移开去。世界政策是普鲁士地主们为了生存下去而付出的收买人心的代价：他们放弃了俾斯麦的外交政策，为了保持他在国内为他们所创造的地位。每一个有冲突的利益集团都被收买了。
1 皮洛夫致威廉第二，1898年8月24日。见《重大政策》，xiv (i)，第3867号。

418
在资本家的敦促下，建设了一支庞大的海军以保护德国来自海外的食品供应；同时，关税堡垒又使德国在粮食方面自给自足，以取悦农业主。容克们追求俄国是为了波兰，也为了避免两面作战；资本家们则以他们在小亚细亚和远东寻求特权的行动向俄国挑战。  
皮洛夫在1897年7月出任国务卿，1900年底升任总理大臣。他是世界政策的象征。俾斯麦、甚至卡普里维总是想好两种可以互相代替的办法：德国必须遵循其中之一，不是这样做，就是那样做。皮洛夫却是二者并举。在国内事务中，他的任务是调和不同意  
见——“既满足德国，又不伤害皇帝”；他扮演了民主的政治家和  
拜占庭式的佞臣这样两种不同角色。因此，他的外交任务就是要  
提供润滑油（他自己用的词是pomadig），用以使德国滑过它的对  
手，取得世界霸权。例如关于建立庞大海军——1897年制定计划、  
1900年建立——他和他的顾问们承认有一条“危险地带”：一个想  
象中的时期，到时候英国人也许会猜疑德国的图谋而在它的海军  
尚不足以自保时加以摧毁。这种“危险地带”在德国政策的每一部  
门都存在——例如在建设巴格达铁路的计划中。但皮洛夫有一个  
根本的假设，即危险地带将会过去，德国将会到达这样的地步：它  
将强大到没有哪一个强国、甚至强国集团敢于向它进攻。直到那  
时以前，他在外交上的目标就是保持行动的自由，同俄英两国都保  
持良好关系，而又不向任何一方作出承诺。因为他私下里假定英  
俄冲突是不可避免的；这使“保持行动自由”的政策既安全又有利。  
德国所有介入世界政策的行动都是出人意料的；在这一点上  
没有比它在远东的出现更突出的了。1897年初，俄国的维特以为  
中华帝国已在他的掌握之中。中国的财政为他的“俄华银行”所控  
制；1896年5月，他同中国缔结了反对日本的防御同盟——这是  
恩贾尔·斯凯莱西*的故事的重演。正如维特所说，“我的格言是：  
* 请参看第十一章原书第234页。——译注。
374
斯特莱顿茨克
古纳尔河
嫩江
满
洲
哈尔
松花江
东
蒙
古
辽
河
山
长
城
天津
北京
北直隶湾
旅顺（俄）
牛庄
锦州
沈阳
吉林
图们江
黑龙江省
哈巴罗夫斯克（伯力）
阿穆尔河
东西伯利亚
海参崴
符拉迪沃斯托克
朝鲜
日本海
对马岛
日本
黄海
胶州湾（德）
东
山
山东
朝鲜湾
100 0 100 200英里
远
东
照原图译制
贸易和工业经常在前，军队经常在后。”这就是他希望用以击败英国的综合力量。但他的计划却被德国人打乱了：1897年11月，德国人攫占了中国的胶州湾。由头是两个教士被谋杀（此后“罗马天主教中心”便支持了一次帝国主义行动）；表面上的动机是德国需要为它尚未存在的舰队准备一个装煤港口——以后又需要有一支舰队来保护它的装煤港口。实际上，胶州湾是“世界政策”的首次表现：随便什么地方，只要英国和俄国占据着舞台的前沿，德国就要冲到前面去。维特想充当中俄国家完整的保卫者，支持中国反对德国的要求。莫拉维也夫和军界人士否定了他的意见。俄国在远东的外交和战略都以假设在欧洲的边疆安全为前提的，不值得为了胶州湾而去危及这一安全。此外，将军们对维特的武器——财政和铁路——是没有信心的；他们急于仿效德国的榜样去占领旅顺口（入黄海的咽喉之地）。1898年1月，维特在无可奈何之际试图同英国建立反德联合。1 英国并没有去反对德国对中国的干涉；事实上他们正忙着同中国谈判给予英德联合贷款，作为对俄国在北京所占绝对优势的打击。另一方面，他们完全准备在俄德之间进行挑拨离间，就像帕默斯顿在1840年东方大危机中在俄法之间进行挑拨离间一样。索尔兹伯里对俄国提出，“不瓜分领土、只瓜分绝对优势”；2 双方将享有在各自的地区内取得铁路权益及从事其他资本主义事业的优先权，双方将无疑地联合起来排斥任何第三国。这在很大程度上同九年后关于波斯的那笔交易相同；在1898年，俄国人不想同任何人分享中国（或土耳其，后者也包括在英国的提议内）。他们只关心把德国挤出去；英国人则想要阻止俄国的前进，同时推进英德贷款的事宜。这一点在3月3

1 索尔兹伯里致奥康纳（圣彼得堡），1898年1月17日。见《英国文件》，i，第5号。这个电报清楚说明采取主动的是维特。
2 索尔兹伯里致奥康纳，1898年1月25日。同上书，第9号。

421
日得到了中国政府的同意。俄国人认为同中德双方打交道的应该是他们，而不是英国人。他们中断了同索尔兹伯里的谈判，并在半月之后正式要求租借旅顺口。¹

376 英国的商业利益集团长期习惯于把中国这个市场看作他们的万无一失的囊中物；他们要求作出断然的回答。如果英国的政策可以由索尔兹伯里一人作主，那末他们的叫喊是没人理会的。索尔兹伯里在稍晚一些时候曾把中国问题描写为“某种外交爆竹，发出的声响很大，但我想它所发出来的烟雾现在已经飘散得无影无踪了。”他还猜测——以高度的精确性——远东问题在五十年内不会具有世界性的重要意义。但索尔兹伯里不是一个人在进行统治。在那个联合的内阁里，约瑟夫·张伯伦把自己看作几乎象是另一个首相；他傲慢、自信、急躁，坚持要采取某种行动。内阁考虑了把俄国人从旅顺口赶出去；为此目的，驻中国的海军中队所属舰只奉令北驶。但法俄联盟再一次起了阻止作用：在印度支那有法国的海军中队，因此在北中国海作战的风险太大。索尔兹伯里写道，“‘公众’将要求在中国得到某种领土上的或者只是在地图上的慰藉。它将毫无用处但耗费却很大；不过，作为一种单纯是情绪上的需要，我们将不得不这样干。”² 3月25日，内阁决定向中国要求租借威海卫。³ 瓜分中国看来已经开始了。

张伯伦对此是不愿默尔而息的。他到处鼓吹，拉其他国家结盟，反对俄国得寸进尺。他先试一试美国人。他们话说得很漂亮，但什么也不做，除了在同年夏天从无依无靠的西班牙手里把菲律宾

¹ 过去列强在远东吞并领土，如英国人之于香港、法国人之于印度支那。现在，胶州湾和旅顺口都是“租借”的——一种表示正义的空洞姿态，导致第一次世界大战后说得好听的“委任统治地”制度。帝国主义总是不得不花样翻新地精心制作出一些遮羞布来。
² 索尔兹伯里致张伯伦，1897年12月30日。见加文著《张伯伦》，iii,249。
³ 威海卫作为海军基地结果表明是无用的。它只为驻中国的海军中队的水兵们提供了一个洗澡的海滩。

422
宾夺走。他又去试日本人。他们在1895年就已试图开始瓜分中国；现在他们一心一意想同俄国在朝鲜问题上做成一笔交易，不愿意做任何得罪它的事情。张伯伦的主要力气是花在德国人身上；在秘密谈判和公开演说中，他都用结盟的提议向德国人大事“轰击”。他唯一关切的问题是远东；“我们可以向俄国说——‘凡是你说你要的东西，你都已经到手了。我们准备承认你的地位，但你必须到此为止。中国的其余部分是在我们的联合保护之下。’”21 威廉第二给了决定性的回答：“张伯伦不应该忘记，在东普鲁士我只有一个普鲁士军团要去对付俄国的三个军和九个骑兵师，在那里既没有中国的长城来阻挡他们，也没有英国的铁甲舰伸手可及。”22 这一论辩尽管作为依据的统计数字不准确，却是很难回答的。象张伯伦自己的论辩一样，这些都只是为了说明问题。史学界曾有人煞费苦心地企图去发现导致1898年英德结盟失败的深刻的“社会学上的”根据——在英国这方面是厌德国在贸易上的竞争，在德国这方面是容克对民主制度和资本主义侵略性的敌意。这些揣测都是不必要的。如果德国向英国提出结盟，英国是求之不得。正如索尔兹伯里写给张伯伦的信上所说，“我完全同意你的看法，在当前情况下同德国保持更亲密的关系是很需要的；但我们如何才能做得到这一点呢？”23 如果德国人民知道同英国结盟对他们的安全或对他们的“世界政策”的成功是必要的，那末——就此事而言——他们是会接受结盟的，如同他们已经接受同奥匈和意大利结盟一样。但是英国人所提供的条件（他们所提供的极微），不足以使德国认为值得为了英国在中国的投资利益而在欧洲对法俄两国打一场大战。自然，德国的统治者在英国人面前不承认英

1 张伯伦备忘录，1898年4月1日，《张伯伦》，iii，263。
2 威廉第二在哈茨费尔德致霍恩洛厄报告上的批注，1898年4月7日。见《重大政策》，xiv（i），第3789号。
3 索尔兹伯里致张伯伦，1898年5月2日。见《张伯伦》，iii，279。

423
德结盟是不可能的。他们需要在外部世界中得到英国的好感，正如他们在欧洲需要俄国的友谊；而英国人如果一旦相信他们不能逆转俄国的帝国扩张趋势，那末他们也许——作为一种补偿——会限制德国的扩张。还有，德国人甚至对自己也不承认英德结盟是不可能的。他们制造出一些想象中的困难，如英国政府的不稳定；他们还指望英国人随着困难的增加将会为结盟付出高价。但结盟不是采购，而是由于重大利益的一致性。奥匈在君士坦丁堡的利益甚至比英国的利益还要来得重大，因此地中海协定成为可能。德国在中国没有如此重大的利益，因此一切关于结盟的谈论都是徒劳无功。

378 但不能结盟并不意味着英德之间的疏远。虽然张伯伦把他的提议描写为“稍纵即逝的良机”，1 事实上他在以后的多年中曾继续不断地拉住德国人不放；索尔兹伯里也为同德国合作而努力，虽然不用前者那样的戏剧性方式。还有，德国的“保持行动自由”政策有赖于同英国，也同俄国保持良好关系，他们想找到某些办法来讨好一方而又不得罪另一方。如威廉第二所说，“我将以最大的愉快来看待同英国达成非常良好的谅解，但应明确，德国不想为了把俄国赶出中国这一目的而去同它作战。”2 德国人很快找到某些适合他们要求的东西。1895年底，他们曾以德兰士瓦作为同英国冲突的象征；1898年6月，他们用它作为和好的象征。英国政府现在正在趋于同布尔人的共和国发生冲突；不经过战争而赢得这场冲突的唯一希望就在于切断布尔人同外部世界的联系，而这样做的关键是堵住从德兰士瓦经过葡属领地到迪拉果阿湾这条铁路。张伯伦在南非的代理人米尔纳在7月6日写道，“我占有迪拉果阿湾看作我们不经过战争而赢得我们自己同德兰士瓦争夺南非控

1 张伯伦备忘录，1898年4月25日。见《张伯伦》，iii，273。
2 拉塞尔斯致索尔兹伯里，1898年5月26日。见《英国文件》，i，第53号。

424
制权这场伟大竞赛的最好机会。”1 葡萄牙正处在严重的财政困难之中；英国人计划给葡萄牙政府一笔恰当的贷款，来封闭迪拉果阿湾铁路。德国人想制造一些麻烦，甚至还向法国和俄国试探能否复活“大陆联盟”。这些试探不论怎么说都不是认真的，所以也都没有结果。莫拉维也夫说，“所有这一切丝毫也没有打动我。”2 6月15日，法国人终于同英国人解决了在西非的边界问题，正在预期他们到上尼罗河去的远征随时可能遇到阻挠；在遇到阻挠以前，他们的对英政策是和解，不是争吵。德国人因此可以放手地“出卖”德兰士瓦；他们实在也没有别的办法。另一方面，虽然英国人仍不承认德国人有权插手南非，但付一笔假设性的代价比争吵要简单得多。1898年8月30日，两国达成协议。德国人抛弃对迪拉果阿湾的所有兴趣，从而含蓄地放弃对布尔人共和国的兴趣；英国人同意以后将和德国共同给予葡萄牙任何贷款，并答应他们保障葡萄牙帝国的其他部分的安全。

这是第一个英德两国在殖民地问题上的协议。它比春天的结盟讨论引起了甚至更大的，然而却是并不值得的兴趣。这只是英国人想不战而胜布尔人共和国的运动中的一步棋；当这一运动宣告失败时，英国人就同葡萄牙直接签订协定，封闭了迪拉果阿湾。3 战争一旦不可避免，英国人也不需要收买德国人了。德国人无法给布尔人军事援助；只是在南非问题还是一个外交问题时，他们才能去讹诈英国人。德国人对于英国和德兰士瓦之间争执的关心，还不如英国对于德意志帝国和被废黜的汉诺威王室*之间争执的关心。为了省点麻烦，英国人用一张“空头支票”收买了德国人。

* 1714年，汉诺威选侯即英国王位，称乔治一世。从血统而言，维多利亚女王及其后裔也都属汉诺威王室。1917年汉诺威王室改称温泽王室。——译注
1 米尔纳致张伯伦，1898年7月7日。见《米尔纳书信文件集》，i，267。
2 契尔施基致外交部，1898年6月23日。见《重大政策》，xiv（i），第382号。
3 英葡秘密宣言，1899年4月14日。见《英国文件》，i，第118号。

379
425
没有给葡萄牙任何英德联合贷款，因此也没有瓜分葡萄牙帝国。
但德国人仍然没有为此而愤愤不平——除了在很久以后回顾起来
的时候。给他们葡萄牙殖民地这一假设的允诺使他们感到一种
“世界政策”的兴奋情绪：只是到了1912年，当重新提起这个问题
的时候，他们才注意到并没有拿到葡萄牙殖民地。说“英德之间
的真正和解是一堵可以骑在上面的高墙”1 是把1912年的情况搬到
1898年去了。1898年时这堵墙并不高：德国和英国事实上已经和
好。1898年的墙是结盟，殖民地交易没有翻过这堵墙去。英国人
想防止出现一个新的“克鲁格电报”，德国人想避免由于再发一个
这样的电报所造成的尴尬处境。殖民地协议的现实仅此而已。德
国人并不比过去更愿意支持英国去反对俄国、甚至反对法国。
使所有人——除了索尔兹伯里——感到惊讶的是，就同法国
380 的关系而言，英国人到头来并不需要任何人的帮助。1898年9月
2日，克其纳将军在恩图曼摧毁了苏丹伊斯兰教士的军队；四天以
后，他获悉一支法国远征队在马尔尚率领下占领了尼罗河上游的
法休达。英法在尼罗河谷的冲突达到了决定性的关头。这不是对
等双方的冲突。英国人已控制了埃及并决心要保持下去；法国人
只想为放弃波拿巴未能传给他们的遗产得到一点补偿。他们在上
尼罗河的政策自始至终是为了保持面子。每一个有点头脑的法国
政客都明白，埃及已在1882年永远失去了；他们所要求的只是给
一点甜头，让法国公众认了这笔损失也就算了。他们的最终目标
一直是恢复同英国的“自由主义联盟”。直到1896年3月英国人
决定再度征服苏丹以前，法国的政策是足够合理的：即使象征性地
占领上尼罗河也会加强他们的外交地位。而且，直到意大利在阿
杜瓦败绩之前，他们还能希望得到来自阿比西尼亚的合作。2 一旦
1 兰格著《帝国主义的外交》，ii, 532。
2 此后阿比西尼亚人不需要法国帮助他们去对付意大利，所以他们自己也不帮
助法国去对付英国人。

426
英国人把上尼罗河的问题放在军事基础上来考虑，外交就没有它的位置了；而且法国人是注定要失败的，除非他们也准备面对一场战争，而在 1898 年这是他们力所不及的。他们的海军荒废了；德雷福斯案件正在使国内政局分裂；而且不管怎么样，自从 1840 年以来法国人就一直不同意为埃及问题打仗。

6 月间，法国政府更迭。德尔卡塞出任外长，并一直任职到 1905 年——在第三共和国历史上，这是一个人连续任职最长的例子。在开始的时候，在他和前任阿诺托之间看来没有什么很大的原则分歧。德尔卡塞曾协助发动马尔尚的远征；阿诺托偶尔也试图同英国达成协议。德尔卡塞是冈贝塔的门徒；虽然他的师傅常常鼓吹同英俄结成三方协约，他有时也谈论同德国和解。1898 年 6 月，德尔卡塞没有明确的计划，除了改善法国的外交地位。经验很快教育他：德国将不会做任何事情来赢得法国的友谊；从此以后，调和英俄两国而以法国为它们之间的重要联系环节，就成了他的目的。由于一种使人愉快的巧合，在 1914 年 9 月 5 日三国最后签订正式盟约时，他又再度出任外长。但是这一结盟更多地是德国所执行的政策造成的结果，而不是德尔卡塞或其他任何法国政治家的功绩。

在 1898 年 9 月，这样的估量看来还是遥远的事。法休达危机使德尔卡塞措手不及。他知道法国不能作战；他的唯一希望是把问题放回到外交的基础之上。一方面，他提出同英国缔结“自由主义联盟”，如果英国人能给他某些合理的补偿；另一方面，他寻求俄国、甚至德国在外交上的支持。这两个政策都失败了。英国人拒绝回复到外交上和法律上的争执中去。索尔兹伯里说，“我们要求取得苏丹是根据征服的权利，因为这是最简单的、也是最有效的。”英国人的论据就是地中海舰队和克其纳将军的部队；他们的条件就是马尔尚的无条件撤退。没有人支持法国。虽然俄国人欢迎英
法冲突，但他们除了象以前在德兰士瓦问题上支持德国人那样的作为之外，不愿更多地参预其事。10月间，莫拉维也夫碰巧经过巴黎。他给了德尔卡塞一点冷冷的安慰：空泛地保证忠于法俄同盟，甚至于还更空泛地留下这样一个希望：将来某个时候，俄国将找机会重提埃及问题——那将无疑是它需要把英国的注意力从远东转移开去的时候。

德国人的态度甚至更加冷漠。德尔卡塞暗示，如果德国人先让阿尔萨斯和洛林实行自治，他也许会要求他们的支持。即使没有这个先决条件的阻碍，德国人也不会作出响应。1896年时，他们把埃及问题排除出他们的“大陆联盟”计划之外；现在，正当他们需要运用他们在外交上的全部灵活性穿行在英俄两国在远东斗争的夹缝中时，他们是不会为了埃及问题而去得罪英国人的。他们也在估量，从法国的屈辱和愤怒中，他们所得到的只有好处。法国越是被赶进俄国的怀抱，德国就越有“行动自由”，在大陆联盟与同英结盟两者之间进行玩弄——行动自由，那就是说对两者都加以拒绝。德国人常常在英俄两国之间犹豫徘徊；他们却从来没有在英法两国之间真正犹豫过。虽然法德之间来一阵子热乎即使在1871年以后也还有可能，但两国结盟却从来不属于现实政治的范围——除非是按照只有在象1940年的法国、1945年的德国灾难性的失败以后才继之而来的那种依附与屈辱的条款；但即使是在那种时候，结盟也是虚假的。

德尔卡塞除了投降别无他法。1898年11月，马尔尚撤离法休达；1899年3月21日，英法签订协定，法国被排斥在尼罗河谷之外。但这个协定并没有解决埃及问题。法国对英国占领的态度仍然不变：他们继续抗议和阻挠克罗默的财政改组计划。这个协定只是从法国人手中敲掉了他们最有用的外交筹码；只是在这个意义上才能说这个协定向全面解决前进了一步。法休达及其后果

428

382
对法国人来说是一次政治心理上的危机；对英国人来说，连这样的危机也没有。他们是以和平时期的常规军力取胜的：英国海军部为法休达而增加的额外费用只有13,600英镑。这笔账当然是虚幻的。真正的“埃及之战”是在1798年打的；法国人从来没有意思要再打一次。法休达是英国“光荣孤立”政策的胜利。英国人对欧洲大陆和势力均衡早已淡漠（或者他们自以为如此），因此他们能建设起一支无敌的海军，并主宰了地中海。法休达还进一步使“光荣孤立”更加牢固。英国人一旦把埃及问题放在军事基础之上，他们就不再需要其他列强在这个问题上给他们外交支持；而随着他们的军队紧靠苏伊士运河，他们从来没有象现在这样不把俄国占领君士坦丁堡放在心上。1898年后任何时候，在开放海峡的问题上，他们都可以象“帝国防卫委员会”1903年报告那样说：“它将不会从根本上改变地中海的现有战略地位。”1 法休达把地中海公约还剩下的东西一扫而空了。英国既不需要意大利，也不需要奥匈。意大利失去了英国的保护，就不得不寻求同法国重新和好。2 383在俄国的注意力集中于远东时，奥匈得到一种虚幻的安全感；一旦俄国转回到巴尔干，德国就再也找不到一个第三者来分挑防卫奥匈的担子，而一次俄德冲突就成为几乎难以避免的了。

造成这种局面的不仅是法休达事件。就在英国退出东方问题的时刻，德国人闯进来了。1898年10月，当马尔尚还在法休达时，威廉第二对奥斯曼帝国作第二次访问。他在君士坦丁堡拜会阿布杜尔·哈米德苏丹并在大马士革宣称，全世界三亿伊斯兰教徒可以指望他作为他们的朋友。接着而来的是在近东的更实际的利益。一个德国公司在1893年就在小亚细亚开始修筑铁路；1899年春，这

1 “帝国防卫委员会”报告，1903年2月13日。见《英国文件》，iv.59。
2 意大利人担心1899年3月21日英法协定涉及将的黎波里放弃给法国。虽然索尔兹伯里拒绝向他们作出任何否定的保证，德尔卡塞据报曾口头宣布对的黎波里不感兴趣。

429
家公司寻求从马尔马拉海到波斯湾的更为宏大的筑路权益。由于德国在过去年代里任何时候都没有欺侮过土耳其的唯一强国，阿布杜尔·哈米德对“巴格达铁路”持赞同态度。英国人高兴地看到德国的铁路计划从迪拉果湾转移到小亚细亚——塞西尔·罗得斯对德国人在那儿的“任务”所表现的热情即由此而来。法国人不但欢迎这个维护土耳其独立的新伙伴，他们还想分享利润，提出投资百分之四十。德国外交部（皮洛夫和荷尔施泰因）把铁路说成是毫无政治意义的商业经营。1 此时出任驻君士坦丁堡大使的马沙尔更加坦率一些：如果德国在近东继续进行经济上的扩张，他预见到这样的时刻将会到来，“那时‘整个近东不值一个波美拉尼亚掷弹兵的骸骨’的名言将成为有趣的历史回忆，但不再符合于现实。”2 俄国人也看到这个时刻将会到来而设法加以防备。虽然他们无意把奥斯曼帝国搞垮，他们反对任何可能使之更为强大或更有独立性的事情；在他们的帝国周围没有“中国长城”环绕，所以他们必须使邻国保持衰弱。他们对巴格达铁路倒是愿意禁止建设的，但由于他们做不到这一点，他们就建议作出一项“安排”：作为对俄国同意建筑这条铁路的报答，德国许诺俄国控制海峡。3 事实上，这是要德国人事先就宣布放弃不可避免地会随经济成功而来的政治利益。

1 皮洛夫致拉多林，1899年3月24日。见《重大政策》，xiv(ii)，第4015号。

2 赫尔菲里希著《乔治·冯·西门子》，iii，90。

3 布洛夫的备忘录，1899年4月18日、26日，5月5日。见《重大政策》，xiv(ii)，第4017、4018、4020号。

俄国的提议在柏林被坚决拒绝。德国人知道，俄国人不能阻挡巴格达铁路的建设，因此他们的同意并不值得花代价去收买。此外，虽然德国人曾拒绝在海峡问题上支持英国反对俄国，他们同样不愿意承诺支持俄国反对英国。他们指望发生英俄冲突，因此很自信地坚守不束缚自己手脚的方针。但他们这样说：他们还是

430
准备把海峡交给俄国的，代价是俄国向他们保证阿尔萨斯和洛林或者至少答应在法德交战时保持中立，那未他们将愿意冒同英国发生冲突的风险。1 这个条件是俄国人不可能办到的。虽然他们一定会拖住法国，不让它对德国打一场复仇战争，他们为了保持自己的独立，需要法国的同盟。如果他们废弃了这一同盟，他们事实上也不可能得到海峡。要未法国同德国和解，在这种情况下将会出现德国同奥匈和法国的联合，它的力量足以把俄英两国都排出近东。要未——这是更可能的——法国转向英国；俄国就将面临"克里米亚联合"。简言之，俄国和英国的安全都要依靠法德交恶；从长远看来，两国都不能不支持——虽然不是鼓励——法国。关于巴格达铁路的谈判无疾而终了。德国人在1899年11月得到了特许权。俄国在无可奈何之中总算得到了一点收获：1900年4月同土耳其签订了一项协定，规定除非得到俄国同意，不在小亚细亚的黑海区域修筑铁路。但后来并未产生实效。不过，巴格达铁路的修筑时间比1899年时俄国人或德国人所预期的要长得多——385 1914年大战爆发时只修成了一段。但这一切预示着这样的时候将会来到，到时候德国将成为俄国在君士坦丁堡的新的、更可怕的对手。

虽然俄国人不愿把法国放弃给德国，他们仍然梦想建立一个"大陆联盟"；在这联盟中，法德两国尽管还是彼此敌对，却都将支持他们反对英国。另一方面，德国和法国继续为取得俄国的友谊而互相竞争，除了支持它反英这一点之外，其他的代价它们都可以付。1899年8月，德尔卡塞访问圣彼得堡；这无疑地是为了使两国同盟比法休达事件发生时更令人满意。出现了一种奇怪的结局。两国之间的政治协约和军事议定书的条文都改动了。结盟是

1 荷尔斯泰因备忘录，1899年4月17日；哈茨费尔德给外交部的报告，5月1日。见《重大政策》，xiv(ii)，第4016，4019号。

431
照原图复制
南部非洲
100 0 50 100 200 300 400 英里
大西洋
印度洋
马达加斯加
葡属西非
赞比西河
德属西南非
英属贝专纳保护领地
奥兰治河
海角殖民地
开普敦
东伦德
马塔贝莱兰
马绍纳兰
德兰士瓦
比勒陀利亚
约翰内斯堡
奥兰治自由邦
布隆方丹
贝专纳保护领地
英属北罗得西亚
德属东非
卢安瓜河
莫桑比克
林波波河
德拉瓜湾
洛伦索·马贵斯
葡萄牙
东非
为了“维护欧洲的势力均衡”以及维护和平；军事议定书将不再随“三国同盟”的解体而取消。多年之后，当这些变动公诸于世时引起了对德尔卡塞的狂暴斥责，说他使法国承诺了支持俄国在巴尔干的侵略计划，从而在1914年真的把法国卷进了战争。这是荒唐的夸大。是施利芬计划而不是法俄同盟（不论是原有的或改动过的条文），把战争带给了法国：1894年以后，德国人如果同俄国开战就一定要先把法国打垮，法国人要么自卫，要么投降，别无选择——中立是不可能的。不论怎样，1899年的条文只有暂时的意义。从1896年到1899年，奥地利经历了一次宪法危机，它几乎把哈布斯堡君主国搞垮；有人说，不管怎样，等弗朗西斯·约瑟夫一死，这个君主国一定解体——这样的猜测并非毫无道理。到时候，俄德两国就可能瓜分奥匈；德尔卡塞所做的全部工作就是保证在发生这样的情况时，法国能引用势力均衡原则，从而也许会收复阿尔萨斯和洛林。俄国人常常谈论这个计划；而德尔卡塞迟至1904年11月还宣称他的目的在于和平地瓜分中欧和巴尔干并同阿尔萨斯和洛林问题联系在一起。¹这个计划无疑是荒诞的。德国人无意同俄国分享奥匈或巴尔干，更不要说放弃阿尔萨斯和洛林了。不论在什么情况下，不会有机会来实施这个计划的。弗朗西斯·约瑟夫又活了十七年；而在哈布斯堡君主国垮台时，法俄同盟已先死掉了。在实际上，1899年8月的修改没有多少作用。它最多使德尔卡塞更易于抵挡俄国要他放弃阿尔萨斯和洛林以改善同德国的关系的，本来就软弱无力的建议。

如果终究要有一个大陆联盟的话，1899年10月看来是个时机。英国人在南非的和平解决计划未能实现。布尔人拒绝弯腰；张伯伦的代理人米尔纳有意提高他的条件，以激起冲突。他相信可以轻而易举地取胜：“如果我们不示弱，或者倒是可以坚持不懈地加

¹他对法国大使帕利奥洛格是这样说的。见帕利奥洛格著《转折点》，第158页。

433
强压力，他们就会垮掉。”1索尔兹伯里作了泄气的评论：“我看到在我们面前将会出现作出巨大的军事努力的必要性——而这一切却是为了那些我们所鄙视的人，为了那些不能为英国带来力量和利润的领土。”2 10月9日，布尔人宣战；随之出现的一场战争比米尔纳所预期的要艰苦得多。对大陆列强利用英国处境困难来说——在理论上——不可能有更为有利的时机了。但这个时机真的只是理论上的。英国的海军决定了局势。在近东，陆上兵力有一定作用，在远东更加如此；但在南非却不起作用。虽然大陆列强能够动员以百万计的兵员，但没有一个欧洲士兵会越过南非的瓦尔河；英国海军能够抵挡得住任何多国海军的联合——它在整个布尔战争期间继续主宰着地中海，同时控制着通往南非的海路、保卫着英伦三岛。布尔战争甚至比法休达事件更突出地成为“光荣孤立”的胜利示威。

大陆列强即使团结一致对英国也奈何不得，更何况它们并不团结。情况既然如此，它们最聪明的办法莫如对这次战争视而不见；但即使是强国也并非常常处事明智的。每个强国都不能不装得好象它是赞成大陆联盟的，不能实现要怪别人。俄国人是经常被英国人揭露得在欧洲声名狼藉的，他们想扭转这种道义上的局面；此外，如果觉得英帝国要听凭他们摆布，这可以满足他们的自大心理。尼古拉第二写道，“我确实愿意知道，南非战争的最后进程完全可以由我来决定。……我所要做的只是打个电报，下令在土耳其斯坦的所有部队进行动员并向边界前进。”但是，正如他再思之后所补充的，到塔什干的铁路还没有造好——事实上这条铁路还没有动工，而且直到布尔战争结束后又过了多年才完成。3 莫拉

1 米尔纳致张伯伦，1899年8月16日。见《米尔纳书信文件集》，i，516。
2 索尔兹伯里致罗斯伯恩，1899年8月30日。见牛顿著《兰斯多恩勋爵》，第157页。
3 尼古拉第二致他的姐姐，1899年10月21日。见《红色档案》，lxiii，125。
434
维也夫明知成立大陆联盟是不可能的，而单独采取反英的外交行动风险又太大，$^{1}$ 他唯一的实际步骤只能是哀叹失去的机会。在法德两国，公众舆论都强烈地站在布尔人一边；由于在英国有许多优秀人士也“亲布尔人”，这种情况是毫不足怪的。在德国，对布尔人的同情心因为学院式的“条顿主义”而更加深；在法国则因对法休达受辱的愤恨而加强。在这两个国家里，官方的政策不能不考虑到这种情绪，并且还要避免因采取反对任何亲布尔活动的主动行动而得罪俄国。法国的方针是简单的。他们将愿意参加调停或者德国也作出承诺的其他任何行动。这是一种可行的安全的方针。它满足俄国人，而且德国肯定会拒绝参加，万一参加了，那未随之而来的英德交恶是值得法国去冒某种风险的。

德国的处境要更复杂一些。他们对俄国外交上可以作出一种万无一失的回答。他们能够同法俄两国采取共同行动，但必须三强相互保证在欧洲的领土完整$^{2}$ ——从而俄国（以及法国）将为阿尔萨斯和洛林提供保证，而德国则在远东不必支持俄国。但是德国统治者也还有“世界政策”要考虑。一方面，他们为了他们的殖民地和海外贸易，想同英国处好关系；另一方面，他们又想利用德国国内的亲布尔人情绪，以便使帝国议会通过一项宏大的“海军法”。英帝国必须保持，作为对俄国起平衡作用的因素；同时，一支德国海军正在组建，它最终将对这个帝国发起挑战。结果是，“行动自由”被夸大到变成象是一个为赛马赌博提供情报者所作的姿态。在战争开始时，德国人正为对萨摩亚的控制问题同英国人发生争执，美国也参与其间。这桩微不足道的事没有什么意思，除了借以对美国进行关税战以保护德国农业界的利益。张伯伦一向是迫切要得德国好感的，这一次他又逼迫索尔兹伯里在 11 月间作出[389]

1 莫拉维也夫的备忘录，1900 年 2 月 7 日。《红色档案》，xviii，24。
2 皮洛夫致拉多林，1900 年 3 月 3 日。见《重大政策》，xv，第 4472 号。

435
让步。英国人得到了报偿。威廉第二和皮洛夫访问英国——这个友好姿态是对德国亲布尔分子的公开蔑视。索尔兹伯里不在乎这一表演，并且仍然保持回避态度。张伯伦再次提出同德国结盟。过去，德国人拒绝他的建议的理由是，他们同法国或俄国没有冲突。现在，张伯伦想提供他们同这两个国家发生冲突的机会：他敦促德国人推进修筑巴格达铁路的计划（以便使他们同俄国争吵）并提议同他们瓜分摩洛哥（以便使他们同法国争吵）。1 皮洛夫置之不答。他为自己显得象是对一个遭难的穷亲戚施恩的保护者而感到愉快，但他无意采取任何实际行动。此外，他还猜疑，一旦出现最坏的情况，索尔兹伯里将宁肯收买法国和俄国，而不去寻求德国的支持。

但皮洛夫不能这样就算完事。他作为一个政治家，奉承是他的惯伎。他纤尊降贵地同张伯伦谈到德国同英美两国的互利关系。2 张伯伦把这话所暗示的意思看得很认真。11月30日，他在莱斯特谈到“在条顿族和盎格鲁-撒克逊族两大分支之间的新的三方联盟”，还说“天然的同盟是在我们自己同伟大的德意志帝国之间”。皮洛夫为了俄国，也为了德国的公众舆论，不得不掉转方向。建立大陆联盟的谈论又重新开始；皮洛夫还对帝国议会的海军委员会说，“两年前他还能说没有同英国打仗的危险，现在他不能再这么说了。”3 1900年1月，当英国人在南非海域截住几艘德国邮轮并搜查私货时，皮洛夫、海军元帅蒂皮茨和威廉第二都为这个英国海军军官大喝香槟，因为他在促进通过第二个德国“海军法”的事情上帮了他们的大忙。法律通过了，大陆联盟自然也就烟

390

1 皮洛夫的备忘录，1899年11月24日。见《重大政策》，xv，第4398号。
2 张伯伦致埃卡德斯坦因，1899年12月7日。见埃卡德斯坦因著《一生的回忆》，ii，107。
3 克尔著《战舰制造和党派政治》，第201页。

436
消云散了。¹对布尔人的同情，对英帝国的嫉妒，欧洲合作的利他主义梦想，这些可以成为谈天的有趣题目，但不能成为一个大陆联盟。俄国正集中注意于远东，而法国又在日趋衰微，德国没有理由以不利于英帝国的作为去对俄国或法国作补偿。德国已有安全保障；它同别人合作去反对英国只会削弱它的安全。

法国和德国都曾装作响应俄国的敦促，继续为争取俄国好感而竞赛；它们又都把拒绝俄国的要求在英国面前表功，以争取英国

---

¹ 在布尔战争期间曾有两次提出大陆联盟，都是德国人首先倡议的，但每次都是得罪英国人多于讨好俄国人，更不用说帮忙布尔人了。1899年10月，德国人正同英国人为萨摩亚发生争吵。10月10日，德国副国务卿对法国代表说，两国之间应有“殖民问题上的合作”。（德伦泰尔的备忘录，1899年10月10日。见《重大政策》，xiii，第3584号。）10月18日，皮洛夫重复这个建议，“除开”英德关于葡萄牙殖民地协议的“那个小三角”。（诺阿耶（柏林）致德尔卡塞，1899年10月18日。见鲍齐亚及帕热著《大战的起源》，第281页。）10月29日，威廉对法国大使诉苦说，在1896年初其他列强对他的提议没有作出响应，现在英国舰队已经太强大了。（威廉二世致皮洛夫，1899年10月29日。见《重大政策》，xv，第4394号。）因为莫拉维也夫将军到德国去，这些含糊的话看来是想引出法国的拒绝表示，用以在俄国人面前说法国的坏话。但德尔卡塞的回答却是询问两国如何能够最好地进行合作。11月6日，皮洛夫告诉俄国大使说，他要再好好想一想。（德尔卡塞致皮洛（柏林），1905年1月13日。见《法国外交文件》，第2集，vi，第24号。）但后来就再也不提这件事了。莫拉维也夫没有对德国人提出大陆联盟，所以他们就在（在他到达波茨坦的那一天（11月8日）公布了他们同英国人关于萨摩亚问题的协议，以示对他的冷落。

1900年1月至3月间进行的讨论更加认真一些。这些讨论是因英国扣留德国邮轮而引起的。1月6日皮洛夫（皮洛夫致哈茨费尔德，1900年1月6日。见《重大政策》，xv，第4425号。）1月7日荷尔斯泰因（荷尔斯泰因致哈茨费尔德，1900年1月7日。见《重大政策》，xv，第4429号。）相继用大陆联盟来威胁英国人——说它“在几天之内”就可以缔结。1月11日，皮洛夫告诉俄国大使，他要对英国采取行动，但是“法国抱什么态度？法国提出什么保证？”（皮洛夫备忘录，1900年1月12日。见《重大政策》，第4463号）虽然俄国人没有成功的希望，莫拉维也夫还是询问德尔卡塞，他是否愿意参加俄国和德国的调停。德尔卡塞表示同意，条件是德国采取主动。（见鲍齐亚及帕热著《大战的起源》，第286页。）3月3日，莫拉维也夫提议三强对英国施加“一种友好的压力”，要它结束战争。（皮洛夫致拉多林，1900年3月3日。见《重大政策》，xv，第4472号）皮洛夫答复说，只有三强“在一段长时期内相互保证它们在欧洲的所有领土”，才有可能这样做。谈判就这样终止了。简言之，在3月3日，当然是俄国人——在法国的催促下——采取了主动，但这还是由1月11日德国人的主动行动所引起的。

437
的好感。威廉第二立即把俄国的建议透露给他的英国亲戚；1后来，德尔卡塞在同英国谈判英法协约时，曾试图从英国人那里得到一些好处，作为阻止成立大陆联盟的奖赏；2最后，甚至俄国外相伊兹伏尔斯基也试图用这同样的花招，虽然没有人认真地看待他。3当时，英国人在理论上同德国关系良好，而同法俄两国则当然关系不好，所以他们在很大程度上接受德国的说法；尽管索尔兹伯里常常否认英国有赖于德国的好感，从而对德国人的话是抱怀疑态度的。4后来，在缔结了协约之后，英国人在大多数情况下是大发善心，接受他们的新朋友的说法的。但是，格雷经常宣称，这些协约远非反德，而是完全因为法俄两国比德国更难对付才缔结的；因而他接受德国的说法，因为法俄两国越显示敌意，缔结协约就越有道理了。5在心底里，英国人不管这样或者那样，并不怎么把大陆联盟放在心上。张伯伦也许梦想同德国结盟；索尔兹伯里也许有更现实的打算，在摩洛哥对法国、在波斯对俄国作出一些让步。这两种权宜之计都不必要。英国海军控制着海洋，而布尔战争也可以在光荣孤立中取胜。

但是南非象尼罗河谷一样，在这个“帝国主义时代”中都只不过是插曲。盖过所有其他问题的大事是远东。中国已接替了土耳其的位置，成为杰出的“病夫”；从1897到1905年，中国的未来决定着列强的关系。1898年3月的危机是以初步的瓜分来渡过的；危机十分肯定会再度发生。俄国人想设法推迟这一不可避免的冲突。1899年4月，他们同意英国人关于划分势力范围的提议；如

1 威廉第二致威尔斯亲王爱德华，1900年3月3日。见李著《爱德华第七》，i，第769页。
2 《英国文件》，iii, 432。
3 尼科尔森致格雷，1908年10月31日。同上书，vi，第126号。
4 索尔兹伯里致维多利亚，1900年4月10日。见《维多利亚女王书信集》，第3集，iii, 527。
5 格雷致伯蒂（巴黎），1908年12月1日。见《英国文件》，vi，第142号。

438
果英国人不在“长城以北”寻求任何建设铁路的权益，他们就不在长江流域寻求这方面的权益。这是一个修补裂痕的远东版加施泰因条约*。英国人看来处境维艰，没有人愿意帮助他们反对俄国人。法国人因法休达事件而疏远了；德国人决定不让自己作任何承诺；日本人急于在还来得及的时候同俄国人达成协议。美国人表现得对于“门户开放”很热切，但当1899年9月俄国人毫不隐讳地作出否定的回答时，美国人装作感到满意。1899年10月以后，英国军队都被牵制在南非。维特认为他的和平渗透政策再次眼见就要成功。他把俄国那些主张暴力的人压制了下去；1900年6月莫拉维也夫突然去世，胆小而保守的兰斯多夫接任外相后，他的地位进一步得到了加强。

十分奇妙的是，把英国人搭救出来的却是中国人。这时，中国对外国势力深入的抵抗正在高涨。第一个标志是中国政府在1899年3月拒绝给予意大利人一块租借地。第二年，中国人民起来干预了。乱糟糟的和自发的义和团起事**是自从1857年印度叛乱***以来，一种非欧洲文化反对基督教的西方的一次最伟大的自卫努力。这一运动起初是被限制在一定范围内的，后来受到了慈禧太后——中国的真正统治者——的鼓励。1900年6月，欧洲籍的传教士和商人受到攻击；北京的各公使馆被围困，德国传教士被害。义和团起事推翻了不止一个美妙的政策。它推翻了维特的政策。中国的暴力引起了俄国的暴力反应。陆军大臣库罗巴特金遂其所愿，入侵满洲。起事也推翻了德国的“保持行动自由”的政策。392
不管理智的声音是什么，一个“世界强国”不能不为它的传教士被

* 指1865年8月14日在奥地利的加施泰因由普、奥两国就斯莱士威克及荷尔斯泰因两公国问题签订的协定，参阅本书第八章。——译注

** 原文沿用西方惯称 Boxer rising，为便于读者，译作义和团。下文的慈禧太后的原文也沿用 dowager empress。——译注

*** 指1857—59年由印度士兵首先发动的反英民族大起义。——译注

439
谋杀进行报复。威廉第二完全不听皮洛夫的保留意见，坚持德国应该在一支国际讨伐军中起带头作用。在德国士兵出发时，威廉第二激励他们在中国要取得象“一千年前阿提拉*部下的匈奴人”那样的军誉；其他列强都被哄骗得同意由年迈的陆军元帅瓦德西出任国际部队司令。所有欧洲列强的军队在一个单一的司令官率领下服役，这在历史上是唯一的一次。人们常说，全世界只有在对付另一个星球时才会联合起来；在1900年，中国却在很大程度上实现了这个目标。不论是英国人或者俄国人，这两个真正同中国关系深的强国对这支国际部队都不大在意。英国人的第一个行动是同长江流域的中国总督们谈判，以防止起事蔓延到他们的“范围”中来。俄国人改而采取黩武政策，实际上正中了英国人的计；因为英国人正是同俄国人才一起在8月份为北京的公使馆解了围。维特这时就劝说尼古拉二世，最要紧的事情是使所有欧洲军队尽快撤出中国。8月25日，俄国人宣布，由于秩序已经恢复，他们正在撤军并期望其他国家也这样做。

这时瓦德西还没有离开德国；因此俄国的提议损伤了德国的虚荣心。为了报复俄国人，他们不能不转向英国人。还有一个更加重要的考虑。他们——十分错误地——担心英国人正在设谋把长江流域据为己有。由于关于瓦德西的争执，他们不能同俄国人合作来反对英国人（击败这些想象中的计划）；因此，他们不能不装作同英国人合作来反对俄国人。英国人并无瓜分的计划，所以他们实在不能了解德国人到底是想干什么；但是，同德国签订任何协定，看起来一定是针对俄国的；所以英国人也欢迎有机会这样做。这些阴错阳差的想法所造成的结果就是1900年10月16日英德两国之间签订的中国协定。两国同意在中国保持门户开放及中华

393

* 阿提拉（Attila）(约406—453)匈奴帝国国王，曾占有里海至波罗的海和莱茵河之间的广大地区，东、西罗马帝国均被迫纳贡。——译注

440
帝国的完整。但德国人坚持不作出任何反对俄国的行动；他们原来还希望在协定中规定一个地理上的限度，以便把俄国的利益范围排除在外。虽然他们到最后还是同意“对全部中国领土，只要他们影响能及”，都主张实行门户开放，他们从不隐瞒，只要在碰到俄国的地方，他们就不能发挥影响。简言之，德国人使英国人受到了在长江流域保持门户开放的约束，但自己却不受约束，一定要在北方对俄国人要求开放。英国人希望俄国人会上当，把这个协定看作“含有德国叛向英国之意”。1 中国协定对索尔兹伯里的“只订有限协定而不一般结盟”的政策，看来是一次重大胜利；它是1887年地中海协定在远东的翻版。这是英德两国之间订立的唯一正式的外交合作协定，因此应该开辟一个英德亲善的时期。但它没有起作用，而这一失败所引起的却是比过去任何时候都更为深刻的交恶。在英德关系中的决定性时刻是1900年10月16日，而不是1898年或1901年的谈判。虽然这两个国家看来已在结盟的中途，局势很快就证明结盟是不可能的。

解释很简单：德国的“世界政策”是虚假的，是一种借口。它的亚洲地图，象以前俾斯麦的非洲地图一样，是画在欧洲的。当地中海协定签订时，奥匈同英国同样在近东有着切身利害关系；它的近东政策和它作为一个欧洲强国的地位并无矛盾。但德国在中国没有重大利益。他的重大利益是在欧洲的安全，它不能为了中国市场而使之受到危险。在俄国方面也有一项根本差异。在近东，他们的关切是防御性的；只要一碰到反对，他们就马上往后缩。俄国在远东的政策却是侵略性的和扩张主义的。在近东出现一种敌对的联合就能加强所有有影响的俄国政治家的论点，而在远东却激不起反响。地中海协定也许只是虚声恫吓；不论奥匈或是英国都不

1 哈丁（圣彼得堡）致索尔兹伯里，1900年10月26日。见《英国文件》，ii，第19号。

441
394 急于打仗。但在近东，俄国人愿意受到恫吓；而在远东，恫吓却起不了作用。这一点在英德协定签字后不久就显示出来了。俄国人造成了一次同中国的新危机。在维特的敦促下，他们准备——颇不令人信服地——撤出满洲；但是库罗巴特金和将军们要中国把政治控制权交给他们才肯撤军。维特因为自己的号令不行大为震怒，就设计了一份这些人所提要求的草稿（比真正提出的要求还要激烈），并把它泄露给日本人。大家都以某种口实——虽然并不象设想的那末多——相信瓜分中国一事已在认真开始。日本人深信他们能够成功地抵抗俄国。他们的问题在于法国，因为法国在远东的舰队同俄国人联合起来能够切断他们同大陆的交通。英国必须使法国保持中立；这就是日本人在1901年3月所提出的要求。

英国人感到他们正处在作出重大决定的关头。1900年12月，索尔兹伯里离开了外交部。他的继任者兰斯多恩虽然手段圆滑，但没有他那种巨大的信念。索尔兹伯里曾经依靠他的崇高声誉来掩饰当前的困难；兰斯多恩则需要外交上的成就来弥补他担任陆军部长任内的失败——他对在南非的灾难要负责。英国人当然想要鼓励日本；他们担心日本人如果得不到鼓励，将会同俄国达成交易，而把所有其他列强排斥在外！——只是为了这一点，他们也必须那样做。另一方面，同法国发生冲突在当时也是办不到的。虽然英国舰队比俄法联合舰队仍占优势，它的力量已全部用于保卫英伦三岛和通往南非的航路。在布尔战争结束之前，派不出船舰去远东。英国人多少又回到了1894年他们在地中海的那种处境：他们需要德国军队的威胁，以使法国保持中立，而他们（在目前情况下是日本人）则去对付俄国。3月8日，兰斯多恩询问德国人，是否愿意同英国一起迫使法国接受“局部化”的限制，如果俄日之

——————————————————
1 伯蒂备忘录，1901年3月11日。见《英国文件》，ii，第54号。

442
间发生任何战事的话。¹

就有关远东危机的问题而言，这对德国人是一个决定性的时 395
刻。他们按照1900年10月16日协定，承诺了维护中国的完整；
他们渴望加剧俄国在一边、英国和日本在另一边对峙的紧张局势；
他们喜欢想象英国将在未来向他们提供某些东西——更多的假设
的非洲殖民地、在亚洲的新的租借地——以使同它结盟成为值得
做的事情。荷尔斯泰因充满信心地反复说，“我们能够等待。时间
正在为我们服务。”²但到了节骨眼上，下面这一无可回避的事实就
摆在他们面前：英国提出的好处和他们自己的商业利益，哪一项都
永远不能够使得为了远东而同俄国（因而也要同法国）冲突成为值
得一试的事情。对于一个两面都有敌对的邻国的强国来说，“世界
政策”不能占首要的位置。德国人再一次试图甚至对他们自己逃
避这一结论，当然更多地是对英国人；但逃避不了。他们采取了一
个权宜的办法，向英国人和日本人提供“善意中立”；在被追问时，
他们解释说这意味着“严格的和准确的中立”，别的就没有了。³ 3月
15日，皮洛夫打消了各种怀疑；他在帝国议会宣布，1900年10月
16日的英德协定“在任何意义上都同满洲无关”。这是确实的；但
皮洛夫一说出来，英国以之作为政策基础的谎言就被粉碎了。英国
人原来希望对英德合作的惧怕将对俄国人起制约作用；现在，这种
惧怕已被显示出来是毫无根据的。这一显示对英德关系证明是
决定性的，虽然对远东的历史并非如此。日本人决心制止俄国，即
使没有英国或德国的支持。3月 24日，他们要求撤销已建议的俄
中协定。俄国人不准备发生冲突；他们收回了对中国的要求，而且
兰斯多夫很快宣称“从来没有什么‘满洲协定’草案，有的只是一个
¹ 哈茨费尔德致外交部，1901年3月8日。见《重大政策》，xvi，第4829号。
² 荷尔斯泰因致梅特涅（伦敦），1901年1月21日。见《重大政策》，xvii，第4984
号。
³ 米尔堡的备忘录，1901年3月14日。同上书，xvi，第4832号。

443
讨论要点的提纲。21 不能达成关于满洲的协定，他们就在没有任何协定的条件下呆在那里，相信他们的耐心会比中国或其他强国的耐心更持久些。危机的阴影在远东更浓重了。

396 英国的政治家们不愿让自己接受对德国无可指望的结论。他们仍然估计，只要他们打中要害，德国的支持还是能争取到的。这个看法在英德两国‘高级金融界’人士中很普遍：在英国的自由主义联合派人士（以张伯伦为首）中对此特别具有信心。1月间，张伯伦告诉埃卡德·斯坦因（德国大使馆成员，本人同英国财政金融界有联系），他偏向于“同德国合作并参与三国同盟”。2 由于张伯伦和埃卡德·斯坦因的推动，也出于他自己的迫切心情，兰斯多恩在3月18日对英德订立防御性同盟的可能性作了试探。3 这使德国人陷入困境。德国正在试图使自己既成为一个欧洲强国，又成为一个世界强国。它在欧洲的安全要靠同俄国保持良好关系；它的殖民地和海外贸易要靠英国的善意。它必须同这两强都搞好关系，而经受不起同其中任何一强交恶。当然，处于这种为难境地的不止是德国一国。法国人由于对它的东部边界老是惴惴不安而使他们的帝国扩张事业受到阻碍。英国人看到了他们在20世纪的进程中不得不参与的两次欧洲大战，使他们的帝国受到严重的震撼，如果不是使之消失的话。即使是俄国，它在欧洲的麻烦也使它在远东放不开手脚。但德国在列强中是最有欧洲特点的，因此它也是最尴尬的——除非它能首先在整个欧洲大陆建立起它的统治。但在1901年，人们还远不能看清这一切。因此，德国又回复到缓兵之计上来。他们提出的条件是，英国必须参加三国同盟，而不是寻求只同德国结盟。这个答复是不严肃的：它的目的只是为了提

1 桑德森致萨托，1901年4月12日。见《英国文件》，ii，第73号。
2 哈茨费尔德致外交部，1901年1月18日。见《重大政策》，xvii，第4979号。
3 兰斯多恩致拉塞尔，1901年3月18日。见《英国文件》，ii，第77号。埃卡德·斯坦因致外交部，1901年3月19日。见《重大政策》，xvii，第4994号。

444
高德国在同奥匈和意大利的关系中的威望，而不是为了想达成任何切实的结果。德国人真正指望的是俄英之间开战，到那时他们就可以向双方以高价出卖自己的中立。在奥普抗衡的那些遥远的日子里，拿破仑第三也曾有过同样的想法。

德国人的躲闪没有导致英国政策的任何改变。兰斯多恩继续希望结盟，并在5月间真的准备好了一份正式的防御协定草案，^1 尽管索尔伯里表示反对。他说，“我们从历史上找不到任何理由来相信中立会造成任何危险”。^2 兰斯多恩终于认识到他不能期望同德国缔结反俄的同盟；他建议转而同德国合作反法。摩洛哥看来是命中注定实行这种合作的地方。^3 那里的苏丹的权威正在很快地瓦解；英国人想要控制丹吉尔，以使直布罗陀的安全得到充分保障，他们准备把摩洛哥的大西洋沿岸地区给德国，以换取德国合作反法。1899年11月，张伯伦同威廉第二在温泽会晤时就已提出过这个建议，1901年1月他重申前议；7月间又更为正式地向德国人提出。^4 德国人没有上钩。皮洛夫写道，“在这件事情上，我们必须象斯芬克斯*那样做。”^5 在摩洛哥，象在远东一样，英国人只有参加了三国同盟才能得到德国的支持。^6 这个“保持行动自由”的方针不光用来对付英国人。1901年6月，德尔卡塞也来寻求德国在摩洛哥问题上的合作。皮洛夫对他也有一个现成的答复：只有法国宣布放弃对阿尔萨斯和洛林的要求，德国才会帮助他。^7 这两种答

* Sphinx 或译作斯芬克斯，希腊神话中带翼狮身女怪，传说她常叫过路行人猜谜，猜不出即将行人杀害。今常用以比喻“谜”一样的人物。——译注
1 桑德森的备忘录，1901年5月27日。见《英国文件》，ii，第85号。
2 索尔伯里的备忘录，1901年5月29日。同上书，第86号。
3 哈茨费尔德致外交部，1901年6月19日。见《重大政策》，xvii，第5177号。
4 埃卡德斯坦因著《一生的回忆》，ii，358
5 皮洛夫在哈茨费尔德给外交部的报告上的批注，1901年6月19日。见《重大政策》，xvii，第5177号。
6 皮洛夫致外交部，1901年8月9日。同上书，xvii，第5185号。
7 皮洛夫致拉多林，1901年6月19日。同上书，xviii(ii)，第5871号。

445
复都是托词，不是想真正实行的。“保持行动自由”的本身就是他们的
目的；而且在1901年夏天，他们比过去任何时候都更深信英国
同法俄两国都在发生越来越多的麻烦。
俄国人也同样自信。1900年10月的英德协定（当时就公开
宣布）曾经多少使他们感到有点紧张；但1901年3月皮洛夫把这个
协定弄得毫无意义之后，这阵紧张就算过去了。9月间，尼古拉
第二在但泽会晤威廉第二，他被告知可以指望德国在远东保持中
立。不仅如此，两国间这一恢复了的友谊使法国人不能不出更高的
价钱。对法国人来说，同德国人出同样的价钱总是不够的，他们
398 总要出得高一些。如果德国人提出保持中立，他们就得提出支持。
他们同意提供资金修筑通往塔什干的铁路，以便俄国人威胁印度；
反英联合军事行动议定书已经谈妥；反英海军合作计划的工作已经
开始——虽然永远没有完成。德尔卡塞不会认真地准备进行一次
法俄联合反英的战争。他的意图是把满洲和摩洛哥这两个问题
联系起来，¹ 就象阿诺托早些时候曾试图把海峡和尼罗河联系起
来；他的具体目标可能是迫使英国让出摩洛哥，以换取法国在远东
的中立。为了使这个政策得以兑现，以同俄国合作相威胁是必要
的。比这更远一些的是在英俄同意下重造欧洲大陆的宏伟设计。
就当时来说，必须使英国处境孤立。德尔卡塞在7月间写道，“我
们必须防止英国在远东、在日本找到它所缺乏的士兵。”²
英国的孤立毫不需要德尔卡塞鼓动。因为所有其他办法都告
失败，英国人只好试一试他们的最后一着——同俄国直接打交道
了。这也没有任何结果。俄国人不想收敛一点他们的野心；除了
控制北部中国之外，他们又增加了一条要求：在波斯湾占有一港口
1 德尔卡塞致蒙特贝洛，1901年2月19日。见《法国外交文件》，第2集，i，第88
号。
2 德尔卡塞在博(北京)致德尔卡塞信件上的批注，1901年7月1日。同上书，第
310号。
446
口。到11月，兰斯多恩又回复到拉拢德国的老路上来。他想，如果他提出同德国人在除远东之外的所有地区——地中海、亚得里亚海、爱琴海、黑海和波斯湾——都进行合作的话，那么合作可能变成一种习惯，也许有一天他们在远东也会习惯地同英国合作起来，连他们自己也没有注意到。12月19日，他把这个想法说给新任德国大使梅特涅听。梅特涅没有往心里去，他仍然表示英帝国必须下定决心同“三国同盟”订立防御条约。²在这次谈话中，没有什么决定性的东西。两人同意等布尔战争和今春的事件所造成的愤激情绪平息下去之后再试一试。决定来自其他地方、来自日本人。不象英国人，他们不能等待。英国人可以这样来安慰自己：俄国人在远东的计划要成熟起来还得很长时间；日本人却在关心着确定朝鲜的独立以及与此相关联的他们本国海岸的安全。1901年秋，他们决心孤注一掷——不是冒这个险，就是冒那个险。他们的驻伦敦大使林董负责去进行同英国结盟的试探；同时，日本最杰出的政治家之一伊藤博文负责去谋求同俄国达成交易。

伊藤通过德尔卡塞去接触俄国人。德尔卡塞看到他的政策开花结果很高兴，给日本人放了一个钓饵：如果他们能同俄国人把问题解决，法国准备给一笔贷款。1901年11月，伊藤抵达圣彼得堡。俄国人象以往一样愿意谈交易；但也象通常一样，什么也不给。维特准备让日本人在朝鲜放手干，理由很独特：所需的费用将毁了日本。兰斯多夫坚持要日本答应在中国任何地方支持俄国的计划，如果他们在朝鲜取得任何权益的话；而库罗巴特金和军人们的唯一提议是，日本如不经俄国准许不得在朝鲜采取任何行动。伊藤试图表明可以按照这些想法搞点什么名堂出来。东京政府却不像

1 兰斯多恩的备忘录，1901年11月22日、12月4日。见《英国文件》，ii，第92、93号。

2 兰斯多恩致拉塞尔斯，1901年12月19日。同上书，ii，第94号；梅特涅的备忘录，1901年12月28日。见《重大政策》，xvii，第5030号。

447
他那样抱幻想，决定采取另一条同英国达成协议的路线。林公使
重申了春天曾经提过的要求：在日本同俄国算账的时候，英国要为
日本在远东把守场子，不许别人干涉。这一次英国人要接受这个
要求比上一次容易些。布尔战争已实际上结束，英国海军现在能
够腾出手来制止法国的行动。还有，英国人知道伊藤正在同时和
俄国人谈判；除非他们对日本人表示乐意相助，他们很可能会面
对俄日的联合。因此，他们很爽快地同意互助的基本原则，如果其中
一国在远东受到另外两个强国的攻击。但还有两点困难。兰斯多
恩——或者更精确一点说，英国内阁——反对把盟约局限在远东；
他们认为日本应该答应在印度给英国支援。还有一点是，他们不
喜欢承认朝鲜是日本的势力范围；如果这样承认了，那就使他们公
开声明的维持远东现状的政策变成废话。日本人在这两点上很坚
400 持。最关紧要的只在于这一盟约给予英国公众舆论的印象，即俄
法联合进攻印度的可能性是根本不存在的。但朝鲜对日本来说是
事关重大的；它是他们同俄国争吵的原因，一个协定如果不包含朝
鲜在内对他们是毫无意义的。英国在这两点上都作了让步，但成
功地写进了一项重要的条款。协定第四条规定，任何一方均不得
“不经与另一方协商，同其他一个强国作出有损于上述利益的单独
安排”。

1902年1月30日签署的英日协定使双方都得到了它们所需要
的东西。日本人获得了对他们在朝鲜的特殊利益的承认，以及
在他们同俄国开战的情况下英国将使法国保持中立的保证。英国
人防止了日本同俄国的任何结合并加强了阻止俄国进一步扩展的
障碍。他们所付出的代价很小：现在布尔战争已经结束，英国人能
容易地匀出船舰来在远东对付法国：他们唯一的牺牲是朝鲜，而这
也只是牺牲掉原则而已。但是，当时的收获并不象后来那些未能预
见的事件所造成的收获那末大。没有任何人——日本人也包括在

448
任何人之内——认为他们能够经受住一场对俄国的严酷战争；双方所希望的是同俄国做一笔买卖，而不是去同它打仗。这一协定对俄国在满洲的地位也不构成威胁，最多只是使俄国的进一步扩张更加困难一些罢了。这一盟约也仍然不是标志着英国终止孤立，倒反而是加以证实。孤立意味着对欧洲的势力均衡保持冷漠，而这一点现在比过去更有可能做到。另一方面，这一盟约当然并不含有任何英国对德疏远之意。倒是相反。英国人将不再需要去恳求德国人在远东帮助他们，因此两国之间的关系将更好处一些。德国人经常向英国人建议同日本结盟，这次结盟之前他们就得到了通知。他们相信这将加剧英俄之间的紧张局势，所以非常欢迎，就如拿破仑第三曾经欢迎1866年春普鲁士和意大利结盟一样。威廉第二说，"傻瓜也有明白的时刻"。¹更多的

一般因素看来把这两个国家连结在一起。虽然许多英国人不喜欢德国，他们更不喜欢 401 俄国和法国。德国在经济上的竞争已经变成接受了的事情；皮洛夫的尖刻讲话——用意是说给国内听的——因威廉第二的友好姿态而被冲得一干二净：威廉第二在布尔战争期间（1899年11月），后来又在维多利亚女王逝世时（1901年1月）访问英国。看来德国仍旧是英国在大陆的唯一朋友——一个不那么令人满意的、然而现在幸运地已不那么必不可少的朋友。1902年4月，兰斯多恩预期德国将"忠于它作为一个诚实的掮客的角色，利用——如果你愿意这样说——我们的困难，以便在我们受损的情况下推行'有好处就干'的政策，但不让它的铁甲舰和法俄两国的铁甲舰合伙。"²事实上，最虚妄的"天然同盟"仍然是他政策中唯一的一线微光。他是后来因时局的发展被抛出这个"同盟"的，而不是自己想到要改弦更张的。

¹ 他曾因英国内阁1901年3月未能同日本结盟而把英国内阁描述为"十足的傻瓜"，所以现在这样说。

² 兰斯多恩致拉塞尔斯，1902年4月22日。见牛顿著《兰斯多恩》，第247页。

449