第十八章 英国孤立的最后年代：
英法协约的形成
1902—5年

403 英日协定虽然措辞谨慎，对俄国仍然是一个挑战：它结束了俄国在远东的独霸。俄国人想以搞一次"大陆联盟"的示威行动来回答它——就像1895年它同法德合伙制止了日本一样。兰斯多夫提议由三强发表一个联合宣言，表面上接受维护中国完整的原则，实际上是宣布中国为它们的保护国，不容任何别人插手——一个反对英日的三国同盟。在俄国从容不迫地蚕食掉北部中国的时候，法德两国将负责对付英国的海军。德国人不加思索就拒绝了兰斯多夫的提议。他们搬出来的是老一套的借口：只要法国拒绝宣布放弃它早已失去的省份，他们就不能支持俄国。此外，德国在远东的利益并非大得足以使它有理由去冒战争的风险。他们深信英俄两国终究会打起来，因此在1902年也要保持反对俄国的行动自由，就像自1898年以来他们一直保持着反对英国的行动自由一样。荷尔施泰因写道，"不束缚住我们自己的手脚是符合我们的利益的，这样将使陛下能够不仅为后来的支持、甚至只为保持中立要求补偿。"2

德尔卡塞不能不采取另一种方针。如果德法提供同等的好处，俄国人常常是挑选德国——他们都是帝国，并且联合压迫波兰

1 皮洛夫致阿尔文施莱本（圣彼得堡），1902年2月22日。见《重大政策》，xviii，第5050号。
2 荷尔施泰因的备忘录，1902年3月24日。同上书，xix，第5920号。

450
人。法国必须出价比德国高:给贷款，在那些只不过是朋友关系的地方变成盟友关系，甚至于表现出在远东支持俄国。德尔卡塞想使兰斯多夫的建议改得比较更易使人接受一些，但没有成功。404
1902年3月20日，法俄宣言发表。它表面上对英日协定表示欢迎，实际上是宣布中国为法俄的保护国。“如其他列强的侵略行动或中国国内新的乱事危及该国的完整及自由发展，成为对两盟国政府的利益的威胁，它们将就保卫此等利益的手段进行磋商。”¹德尔卡塞得到的是一场空欢喜。一个俄国海军中队同法国舰队在4月间对丹吉尔进行一次访问。这是一个毫无实际内容的姿态、一个已经失败的政策的最后回光反照。德尔卡塞曾想在英俄之间挑拨离间，结果却使法国处于两面夹攻的危险之中。法俄对付英日的联合阵线一定得设法使之消失。法国需要俄国的同盟以保持它在欧洲大陆上的独立;因此它不能抛弃俄国。但同样地，它不能冒同英国作战的风险。法国要未使俄日重归和好，从而防止在远东发生一场战争，要未它自己同英国人重归和好，把他们从日本一边吸引开去——不管怎么样，阻止他们给日本以积极援助就够了。英日同盟由于迫使法国公开宣布同英国为敌，事实上反而成为英法协约的不可避免的前奏。
实现和解的场所将在摩洛哥。埃及问题已成僵局，这不仅是两国之间最尖锐的问题；在那里如果得到一个解决办法将会把法休达事件抹掉，并把法国主张殖民扩张的那些人争取过来——那些人是同英国敌对的核心力量。从理论上讲，达成协议似乎并不困难。英国人所关心的只是直布罗陀的安全，也就是使摩洛哥的地

1 1902年3月20日，法俄宣言。见《法国外交文件》，第2集，ii，第145号。奥匈也对这个宣言表示空洞的支持，作为奥俄和解的一个无害的姿态。意大利则表示不支持，同样地是作为对英国的一个无害的姿态。实际上它们是以相反的行动显示出它们都不是世界强国。

451
中海沿岸地带中立化;¹ 法国人则想把他们的北非帝国残缺的一块
405 块补上。使它们合不在一起的是猜疑 —— 担心任何一方都不会尊
重分界线，如果已划出这么一条分界线的话。从总的国际局势来
看，没有理由匆忙从事。面对英日同盟，俄国已后退了; 1902年4月，
它同中国达成从满洲逐年分期撤兵的协议。远东危机再次推迟
了。但是摩洛哥的情况却在把德尔卡塞往前推。英法虽然都估计
摩洛哥有一天将会瓦解，两国也都估计到这也可能无限期地推迟。
1902年，这一估计正在证明是靠不住的。摩洛哥最后一位坚强的
统治者摩利·哈桑于1894年去世，他的继任人是软弱的阿布杜
尔·阿齐兹，其权威正明显地在垮台。事情不能照这样下去了。
要末摩洛哥在英国的监护下进行“改革”（象英国代表尼科尔森还
在计划的那样），要末另外一个办法：法国接管。为了挫败英国的
计划，德尔卡塞推动法国金融界在摩洛哥投资，希望他们的损失将
给他以进行干涉的借口；² 这也可以推动外交活动，因为他的目标
是同英国达成一项解决办法，而不是进行一场冲突。

德尔卡塞的外交计谋是在摩洛哥问题上使英国丧失一切同盟
者，然后同处境孤立的英国谈判解决。³ 他反复询问德国，以确证
它在那里将不发挥任何作用。他从皮洛夫那里得到的常常是同样
的答复：“德国在摩洛哥可算没有什么利益，有的一点利益也太微

¹ 摩尔人贸易的大部分是掌握在英国人手中的，因此对法国作出的任何政
治上的让步，在向公众舆论——特别是向利物浦的商界——交待时，必须
要点甜头：在其他地方取得的政治上的好处，以及（如果可能的话）在摩洛
哥本身实现门户开放。当然，同总的海外贸易相比，英国在摩洛哥这点经
济利益不过九牛一毛。尽管如此，对
那些从摩洛哥贸易中赚钱的商行来讲，知道这一点并不会带来任何安慰。
而局部利益比
起公共利益来常常具有更加强大的势力。

² 法国对摩洛哥的野心常常被人归结于经济上的动机，实际正相反。经济利益
是用来掩护战略和政治目的的。法国的金融业和商业界知道，他们很可能把钱赔掉；他
们是违背自己的意志被驱赶到摩洛哥去投下一笔赌注的。如果让他们在建设巴格
达铁路这宗更加安全一些的投机买卖中投资，他们毋宁会高兴得多。

³ 部际咨文，1902年7月15日。见《法国外交文件》，第2集，ii，第333号。

452
不足道了。21 事实上，德国人唯一 的利益就是使摩洛哥存在下去，406
作为造成英法不和的一个因素。在意大利人方面，德尔卡塞取得了
更为具体的成就。意大利人曾经是英国在地中海的一个保险的盟
友；但1899年3月的英法协议使他们担心已经在他们掌心里的的
黎波里又可能丢掉。1900年12月，德尔卡塞提出同他们做一笔
便宜生意。法国不插手的黎波里，并且答应一旦法国自己得到了
摩洛哥，意大利就可以把黎波里拿走。作为报答，意大利把摩洛
哥让给法国。意大利被排除出摩洛哥，但它那张的黎波里的支票
则要到法国愿意对摩洛哥采取行动时才能兑现。1902 年，德尔卡
塞又进了一步：他实际上把意大利从三国同盟分离出来。他坚持
说，只要三国同盟针对法国，意大利人就不能指望得到法国的政治
和经济上的友好关系；他要求修改三国盟约的条文。但德国人同
样坚持三国盟约必须照原样延长；由于奥俄谅解，意大利人不再处

1 皮欧致德尔卡塞，1903年1月13日。同上书，iii, 第24号。1902年夏天，在
暹罗问题上也有过一次德法合作的尝试，但中途流产。英日结盟之后，日本特务在暹
罗出现。因此，法国想要暹罗承认，暹罗接近印度支那的那一部分为法国的势力范围
（自 1897年后，英国曾就暹罗接近缅甸的那一部分同暹罗达成类似的协议）。6 月 30
日，法国大使在显然未经德尔卡塞授权的情况下，要求德国支持。（里克托夫致梅特涅，
1902年6月30日。见《重大政策》，xviii, 第5881 号。）8月18日，德国人回复说，法国
可以指望他们抱“善意的态度”（米尔堡致拉杜林，1902年8月18日，同上书，第5882
号）。9月18日，德尔卡塞询问德国人的善意将到什么程度(德尔卡塞致普里内，1902
年9月18日。见《法国外交文件》，第2集，ii,第398号)他没有收到答复。与此同时，
兰斯多恩表明不反对法国在暹罗的行动；归根到底，英国在1897年订的条约要“苛刻
得多。10月，德尔卡塞同暹罗订了一个条约，但在法国议会没有通过，因为那些热衷
于殖民事业的分子认为它过于温和而加以反对。幸运的是，日本人为专心致志对付
俄国，没有工夫去干其他的事情。1904 年英法协约把暹罗分成两国的势力范围；从此
直到1941 年，暹罗从国际政治中消失了。

很难设想，在德尔卡塞心中有任何法德合作的认真计划。也许这一切都来自即
将退休的驻柏林大使诺阿耶，他是倾向于反英联德的。德国人那种令人泄气的答复一定
给了德尔卡塞进一步的证明（如果还需要这样的证明的话）：他不能指望德国人给他真
实的支持。在德国人那边，他们刚刚躲开摩洛哥问题，当然没有可能让自己牵涉进暹
罗问题中去。

453
于能够进行讹诈的地位，他们一筹莫展。因此，他们采取弱者的伎俩，对双方都进行欺骗。1902年6月28日，三国盟约续订，仍保留了同德国保持反法军事合作的条款；两天以后，意大利外长同法国大使巴雷尔交换函件，向后者保证意大利没有作任何形式的承诺，参加反法的战争。¹这件事办得很轻率。答应一方推翻已向另一方作出的诺言，这有什么好处？也许三国同盟实际上并不起多大作用，那就更有理由不必去削弱它，因而使德国人懊恼，特别是实现德尔卡塞的计划要靠德国人的置身事外。他对意大利玩弄的手段首先是使德国的敌意落到了自己身上，三年以后为此而毁了他的前程；但是几乎没有一个法国政治家能够拒绝把意大利认真地当作一大强国来对待。不管怎么样，有一个结果是肯定的：意大利既处于法德夹击之下，他们在摩洛哥问题上支持一下英国也不会使他们的处境更为尴尬。

剩下来的还有西班牙，一个甚至比意大利更弱的国家，但处于决定性的战略地位，而且对摩洛哥怀有很大的野心——它过去作为大帝国时遗留下来的东西。德尔卡塞为了把它从英国一边拉开，不得不付高价。1902年11月，一个条约草案已准备就绪，就待签字。根据这个条约草案，所有北部摩洛哥（包括最大城市菲斯）应归西班牙，其余部分归法国。²到了最后一分钟，西班牙人不干了。他们知道，象这样的事情，挨打的总是较弱的一方。正如法国人用威胁利奥波德第二的办法破坏掉1894年的英国—刚果条约，英国人也会用反对西班牙的办法来破坏这一条约：不管法国人的遭遇是什么，西班牙总实现不了它在摩洛哥的野心。他们拒绝继续进行缔约的事，除非英国也来参加；另一个代替办法是，他

1 意大利人自己对这件事也感到羞耻，因此把信件日期冒填为7月10日，后来又把它们撤回，换成1902年11月1日，内容不变。这样一来，他们几乎在签署三国盟约续约的同一天就抛弃盟约义务的行为多少被遮掩了一点。
2 法西条约草案，1902年11月8日。见《法国外交文件》，第2集，ii，第483号。

454
们要求加入法俄同盟，这样法西对摩洛哥的瓜分就将获得俄国的认可。他们还威胁要把这个流产的条约透露给英国人知道——最后在1903年2月真的这样做了。命运这么一转，德尔卡塞本来是谋划着要孤立英国人的，结果却反而被驱使去同他们谈判了。
    1902年夏，没有任何迹象显示，英法达成协议的可能性比过去二十年有所增长。索尔兹伯里在7月交卸了首相职务；这使法国的最亲密朋友离开了英国政府。8月早些时候，保罗·康邦——他总想跑在形势前面——对兰斯多恩说出了“清算”摩洛哥的想法。¹这引起了同行嫉妒；英国外交部里有人——可能是尼科尔森——把法国的计划“泄漏”给摩尔人。一个特使被派到伦敦。²兰斯多恩吃惊之余后缩回去了。他告诉这位摩尔人特使，“任何一个强国都没有丝毫可能性以获得在那个国家里自由行动的权利”，并且劝他把贷款额及修建铁路的权益分给英法德三国。“这个办法看来是精心设计以防止列强间争衡的。”³实际上，它的用意是要引起争衡，并象通常那样，给德国加上了替英国当警察的任务。“天然同盟”仍然是它的唯一法宝。
    到晚秋时候，一系列因素使这个同盟破碎了。10月，英国海军部忽然注意到，德国舰队的巡航距离短，是专门设计来对英作战的；他们采取的对策是在北海计划筹建一个海军基地。⁴海军部当时还没有预期德国海军本身就会对英国的海上霸主地位发出挑战；但他们已认识到，一旦英国对法俄开战，德国海军将构成一个巨大的危险。这确实就是蒂皮茨的“风险”理论的基础，他的海军
1  兰斯多恩致蒙森（巴黎），1902年8月6日。见《英国文件》，ii，第322号。康邦致德尔卡塞，1902年8月9日。见《法国外交文件》，第2集，ii，第369号。
2  这位名叫凯德·麦克林的特使虽然事后被兰斯多恩斥为冒险家，在1902年10月却曾被爱德华第七邀请到巴尔莫勒尔堡去并赐封为爵士。
3  给麦克林的备忘录，1902年10月24日。见《英国文件》，ii，第328号。
4  见马德著《英国海军政策》，第464页。
455
建设方案是根据这个理论提出的。对德国人来说，不幸的是英国海军部没有得出蒂皮茨所期望的进一步的结论。他们不是去寻求收买德国的友谊，却开始急于避免同法国或俄国发生冲突；他们还开始把海军放在“三强标准”*上，用意是要一劳永逸地把所有对手国家都抛在后面。事实上，海军政策使英国人转而离开德国，虽然409当时还是更多地使他们转向孤立而不是转向同法俄和解。

1902年末，另一笔陈年老账又提起来了，并且也对德国不利。这不是别的，就是海峡问题——1897年春季以来久已被人遗忘的问题。1902年9月，俄国人获得土耳其的许可，将四艘新从法国买来的鱼雷艇经由海峡开进黑海。英国人对于向那个方向行驶舰只倒不在意，他们怕的是俄国人也可能把军舰从黑海开出来，驶向远东，那就会打破在那个地区的英日海上霸权。柏林会议后二十年中，英国人一直在打算派军舰去君士坦丁堡，甚至进入黑海，因此对海峡规则所作的解释实际上是使之保持开放。现在他们想封闭海峡，因此转了一个大弯子，转到了二十年来俄国人单独对海峡规则所作的解释。他们呼吁其他列强给以支持，并且从堆放破烂的储藏室里找出早被遗忘的1887年地中海协定。1法国人很聪明，对英国的呼吁置之不理。德国人也表示拒绝，但不如法国人那末聪明；他们翻老账，重述索尔兹伯里的罪过，作为他们拒绝的理由——这是威廉第二在11月对英国进行访问时亲口对英国人说的，说时还不免添油加醋。2地中海协约的老伙计们也同样冷淡。奥地利人不想做任何事情来干扰他们同俄国的巴尔干协议；意大利

* “三强标准”即：英国海军实力超过其他三个最强海军国家的联合舰队。——译注
1 它们是被忘记得如此干干净净，以至于常务次长桑德森不得不就它们的历史写了两个备忘录，1902年7月一个，1903年1月又一个。见《英国文件》，viii，第1，2号。
2 梅特涅致外交部，1902年11月17日。见《重大政策》，xviii，第5659号。
456
利人则希望使他们自己也挤进这个协议中去。在英国孤零零地发表了一通抗议之后，俄国船艇通过了海峡。地中海协约已经死亡；当英国人考虑他们的处境时，认识到他们已不再需要它了。海峡对俄国开放不会改变战略态势。1 英国人在埃及的地位稳固，在马耳他和直布罗陀又有巨大的海军资源，即使法国人以支持俄国相威胁，他们也能对俄国人封闭地中海的出口。当然，自从1898年以来，形势就是如此；但是人们总是按老一套模式去思考，即使这套模式的逻辑基础早已被摧毁。直到1903年2月，英国人的心灵深处410总留着地中海协约的传统；他们有一种胡涂的想法，以为同德国联结在一起曾经有过用处，以后也会如此。归根到底，一种曾使索尔兹伯里满意的体系，对兰斯多恩也就够好的了。
现在，他们认识到这个模式已经过时。他们不需要德国——或者就此而言还有意大利——作为同奥匈联系的环节；他们能够试图解决欧洲以外地方的争端，而不必担心在海峡地区的反响。这远不是说他们想同德国发生冲突。他们需要它的友谊，虽然已不再需要它的好感。1902年末，他们同德国人合作，对委内瑞拉进行一次要债的远征，后来只因引起美国的反对才半途而废。2 更引人注意的是，他们继续赞同德国在小亚细亚修筑大铁路的计划。3
1 帝国防务委员会的意见书，1903年2月13日。见《英国文件》，iv，第59页。
2 由于英德在委内瑞拉的联合行动是“天然同盟”少数几次实际表现之一，因此它的破裂招来了一些夸大其重要意义的议论。确实，德国人采取了毫无必要的暴烈行为，并因此而得罪了英国舆论。更重要的是它得罪了美国舆论。英国外交政策的最强原则是同美国保持良好关系。英国人因为美国有不满的议论而放弃了在委内瑞拉的行动，又接受了美国愿意提出的条件。这不能证明同德国交恶，而只是证明英国在处理同美国关系上的明智。
3 1899年，德国公司只得到了进行勘探的初步权利。1903年，他们到了获得最后正式权利的地步，但须负责立即开工。德国人需要外国参加有两个理由。他们在德国市场上不能筹集足够的资金；如果德国公司供应钢材赚大钱，而其他国家的资本家出钱买铁路股票只拿到一点有限的利息，这是一笔好生意。还有，这条铁路预期赚不了钱。土耳其政府要保证每一公里得多少钱（因此铁路线被弄得尽量地迂回曲折），而实现这个保证，必须先提高关税税率，因为关税是主要的收入来源。提高关税又需要
457
他们相信,不管英国参加不参加,铁路总是要修的。而且,不管怎么样,他们要它修成——它将有助于使奥斯曼帝国自己站起来,作为抗俄的屏障。军事情报署长在1902年11月说的一段话道出了官方的一般意见:“反对这个〔铁路修建〕计划将是一个重大的错误;相反地,我们应尽力加以鼓励。”¹ 象通常那样,德国的计划总是大于他们的实力;巴格达铁路需要外国资本,而英国政府也乐于供给。但英国在幼发拉底河上经营航运业的势力因为铁路修通后将大大损害他们的利益,在伦敦商业金融中心发动反抗,甚至还装扮出反德爱国的样子。英国参加修路的计划成了泡影,使政府深感遗憾。而且这一失败若干年后为英德交恶提供了神话式的证据。在当时,德国人什么也没有注意到;皮洛夫仍然深信英俄之间将起争端,他作了这样一段有代表性的评论:“照我的想法,我们就是不能把事情看得太‘顺当’。”² 在法国,德国人的筹款计划也落了空,但原因正好相反。财政部长鲁维埃为首的一帮资本家急切想要参加,德尔卡塞却一心不想得罪俄国人,所以反对他们。他向部长会议呼吁,并在1903年10月使他的意见得到采纳,³ 鲁维埃和他的生意上的伙伴们为此大为恼火。这里,动机也不是对德国
列强的同意,因为土耳其过去不能按期清偿债务,所以它的财政是受国际管制的。
显然,俄国人(他们自己也缺乏资金)是反对这个计划的,有经济上的,也有政治上的理由。同样明显的是,法国资本家想得到债券持有人的地位,而德国人则只是一般的股票持有人;他们也要加强土耳其,因为法国已在这个国家投入了那么多钱。英国资本家怕他们的势力敌不过法国人和德国人;他们不喜欢只筹款修铁路而不能由他们提供钢材;最主要的是他们不喜欢经手谈判这笔交易的摩根公司。如果有可能进行调查的话,那末调查结果也许会显示,英国舆论转而反德事实上是由那些在铁路交易中失利的资本家集团所操纵的。十分奇怪,在法国是金融势力赞成参加而政治考虑则表示反对,政局得胜;在英国,政界人士赞同而金融界人士则持敌对态度,金融界得胜。但如果把这件事看成是对英德两国之间关系起决定性作用的事件,那是荒谬的。
1 兰斯多恩的备忘录,1903年4月14日。见《英国文件》,ii,第216号。
2 皮洛夫致外交部,1903年4月3日。见《重大政策》,xviii,第5911号。
3 德尔卡塞致鲁维埃,1903年10月24日。见《法国外交文件》,第2集,iv,第34号。
458
或它的帝国主义扩张怀有敬意；德尔卡塞最大的心事是要同俄国
相处得好，并在争取它的友谊的竞赛中超过德国。

在他同英国的关系中，这也是决定性的因素。到 1902 年末，
他确实已经知道西班牙人就要把他们之间关于摩洛哥问题的谈判
情况透露给英国人。但摩洛哥国内发生的事件本身要更为重要
些。1902年12月，反对阿布杜尔·阿齐兹的起义广泛蔓延。虽然 412
起义被镇压下去，苏丹的权威却从此一蹶不振。英国人原来希
望摩洛哥在凯德·麦克林和亚瑟·尼科尔森爵士指导下进行改
革，这个希望粉碎了；他们不得不同法国人谈判，别无他法。即使
这样做也不是决定性的。英国人只要能按他们自己的条件办，总是
愿意同法国解决问题的。他们从1882年以来就一直在要求在埃
及的安全保障；从摩洛哥开始分崩离析以后，就要求直布罗陀的安全
保障；现在他们也不降低要求。因此，任何人试图用英国改变政策
来解释英法协约，那是文不对题的。改变完全是在法国方面，其
动机是日益迫近的远东危机。这个危机从1898年导致第一次流
产的瓜分以来，每年春天总要出现一回。前些年里总发生一些什么
事情把局面应付过去。1899年是临时性的英俄协定，1900年是
义和团起事。1901年，俄国人因对英德协定产生怀疑而被吓住，
1902年又有英日同盟的现实。现在春天又来到这里，而在外交武
器库中看来已没有什么新法宝了。俄国人根据他们同中国上一年
所签订的协定，应在1903年4月撤出满洲的第二线。到了4月，
他们提出新的要求，作为撤兵的条件：按照这些新的要求，他们对
满洲的控制将比过去任何时候都要来得彻底。日本，英国和美国
提出抗议。俄国人放弃了他们的要求，但也放弃了离开满洲的念
头。远东危机向战争迈进了一大步。

这个危机使法国感到威胁。到一定地步，日本将会反对俄国
人；俄国人就要请求法国支援。到时侯法国必须同俄国决裂，否则
459
就同英国交战——二者必居其一。唯一的出路就是英法重新和好，这样就可能使英国离开日本，至少也会使双方在远东都变得温和一些。除此之外，德尔卡塞还有一个更加复杂的想法。如果法国能为俄国在英国——由此还有日本——同意下取得满洲，那末它将使英国和俄国都对它感恩戴德。接下来，两国就会同法国一起按照民族界限来重新安排欧洲——拿破仑第三在克里米亚战后那些日子里曾经有过的那个旧的梦想。照这个原则，哈布斯堡君主国将分给德俄两国，而法国则将收复阿尔萨斯和洛林。首要的一步是同英国重新和好。这不困难。两国之间的实际冲突在法休达已经结束；唯一的问题是消除法国公众舆论的愤懑情绪。英王爱德华第七于1903年5月访问巴黎，法国总统卢贝于7月回访——情绪上的重新和好实现了。巴黎的示威消除了布尔战争的积怨；1这些示威是此时控制着法国国民议会的激进分子的表现。他们始终不喜欢殖民事业，并且要求同英国搞好关系，只要在埃及问题上法国所蒙受的屈辱能想个办法不再使之成为障碍。还有，他们总是不喜欢同专制主义的俄国结盟，以及这一盟约所包含的可能对德国发生的战争。当然，他们象所有法国人一样，对丧失阿尔萨斯和洛林是怨恨的；但他们赞同冈贝塔的希望，即通过国际关系的总的某些缓和，而不是通过一场新的战争来收复这些失去的省分。俄国人期望法国保持与德国为敌并随时准备进军，如果这样做适合于俄国政策的某些想头的话。另一方面，英国人没有一支大陆规模的陆军，对德国也没有根深蒂固的敌意；同他们建立友谊将使“报复”行动变得更加遥远。这一点对主张和平的法国激进分子来说是有利的。从英国人方面来说，他们一直是要同法国友好的，只要在埃及不干扰他们。他们欢迎卢贝总统是为了要象英国人常做的那样，给一个英勇的失败者以竞赛场上优胜者所得到的

1 正如柏林的示威无疑会做到的那样，如果英德和解在政治上是必要的话。

460
的那种欢呼；但法国已经失败这一点必须是明确无疑的。英国人把英法之间达成谅解看作是解决了一个使人疲累的烦恼，而不是在外交政策中作根本的改变。使埃及和摩洛哥不再成为引起国际冲突的主题，它增进了而不是终止了他们的孤立。

实质性的讨价还价在英法两国之间进行了九个月(从1903年7月直到1904年4月)才算定局。双方同意，一些次要的争端如暹罗，纽芬兰及其他，暂时放开不管。讨价还价的核心难题是摩洛哥。德尔卡塞原来的目的只在于取得维持现状的协议。英国人把凯德·麦克林和其他英国冒险家撤出苏丹的朝廷。法国人将不再有英国人相抗衡，而苏丹一旦认识到不能再利用英国人来反对法国人时，可能会欢迎法国人支持他去对付桀骜不驯的臣民。兰斯多恩不需要别人多少鼓励就放弃了已经破产的帕默斯顿的政策——把摩洛哥当作一个英国的傀儡国家来治理。他要求商业上的平等待遇，以便平息英国商界势力的叫喊。¹ 他还要求考虑西班牙的利益。归根到底，西班牙在1902年11月曾经拒绝在没有英国参与的情况下同法国单独解决，那么现在英国就必须拒绝在没有西班牙参与的情况下同法国单独解决，特别是不能给西班牙借口，到其他地方——事实上就是德国——去寻求支持。最重要的是，他坚持法国同意在摩洛哥面对直布罗陀的地中海沿岸不设防。法国人是准备接受所有这些条件的。对摩洛哥的政治控制必然早晚要使法国人获得经济上的绝对优势；他们无意去威胁直布罗陀，事实上在摩洛哥沿海也没有优良港口；他们也希望使西班牙同德国保持疏远——当然，他们不想付出象1902年11月曾向西班牙提出过的、争取它合作反英的那么高的代价。

真正的困难在别的地方。德尔卡塞曾打算只解决那些在英法摩擦中最突出的原因；在这个意义上，埃及不是最突出的——它在

¹ 在最后协议中，商业上平等待遇只定期三十年。

461
1899年的日程上已被划掉了。英国对埃及的控制在政治上是牢固的，但克罗默（他的天性和出身都是银行家）想实现重建财政的宏伟计划。国际管制机构碍着他的路，所以他坚持要法国人不仅默许英国占领埃及，还要加以支持。这堵墙要德尔卡塞骑上去实在是太高了，用康邦的话来说，他将需要足够的“度量”。¹ 他曾希望，得到摩洛哥将逐渐引导法国舆论忘记埃及；现在，在人们还没有看到在摩洛哥获得的任何好处之前，却要求他宣布放弃埃及——这无疑只是一种形式，但仍然是一次重大行动。难怪他试图把埃及问题搁置起来——最初是想完全避而不谈，后来又提出法国在埃及的“退”要和在摩洛哥的“进”同步进行。兰斯多恩坚执不让；从他的观点来看，他这样做是对的，因为达成的一项解决办法不包括法国最终承认英国在埃及至高无上的地位，那是很糟糕的。

因此，1904年4月8日签署的协定显然包含了某种重大的不平等：英国人在埃及的所得马上见效，而法国人在摩洛哥的所得还要靠他们将来的努力。² 这种不平等是明显的，却是虚假的。英国

¹ 兰斯多恩致蒙森，1903年8月5日。见《英国文件》ii，第364号。
² 除了关于纽芬兰、暹罗和西非法界调整的次要协议之外，协定对埃及和摩洛哥作了处理。法国人宣布，他们“将不用要求英国规定占领时限或其他方式，以阻挠英国在埃及的行动”并表示赞同克罗默的财政改革。英国“承认……在摩洛哥维持秩序，为进行它可能要求的所有行政、经济、财政和军事改革的目的而提供援助，都属法国份内之事。他们宣布，法国为此目的而采取的行动，他们将不予阻挠。”在埃、摩两国都保持门户开放三十年；英法政府“同意”在摩洛哥的地中海沿海海岸“不允许修筑任何工事或战略工程”；西班牙在摩洛哥的利益将得到“特殊的考虑”。一方政府应给予另一方政府“外交上的支持，以便执行本宣言的各项条款”。这一条是英国人加进去的，为了要法国人支持克罗默的计划，但一年之后却因此而使他们不能不在威廉第二访问丹吉尔之后支持法国去反对德国。除了公开表的条文以外还有一些秘密条款，而且常有人说这些秘密条款给了法国人更多好处。实际并非如此。公开表的条款承认法国在摩洛哥的优势地位，但是只是在苏丹的权威还能保持的时候。秘密条款没有为推翻苏丹作任何安排——局势的发展会到这一步的，后来也果然如此。秘密条款只是规定，苏丹的权威垮台后北部摩洛哥连同地中海的海岸线应归西班牙所有。所以这些条款对法国是一种限制，而不是给它好处。摩洛哥的独立已无可挽救。如果没有这些条款，全部摩洛哥都将为法国所有（只要不发生同英国的战争）；根据这些条款，法国预先宣布放弃摩洛哥的战略要地。

462
摩洛哥的分割

—— 1902年提出的法西协议线
/////// 1904年英法协议规定的不设防区
....... 1904年法西协议线

西班牙
地中海
阿尔赫西拉斯
丹吉尔
得土安
休达
梅利利亚
丹吉尔
非斯
菲
拉巴特
卡萨布兰卡
阿加迪尔
马拉喀什
大西洋
阿特拉斯山脉
西属摩洛哥
阿尔及利亚

比例尺：80  40  0  80  160英里
照原图译制
人在埃及已经站稳了脚跟，任何挑战都不在话下；他们的所得不过是克罗默可以放手去实行他的财政计划——这无疑是值得欣慰的，但同帝国实力毫无关系。另一方面，法国人却可以自由地把北非最好的部分加进他们的帝国中去。但在政治中，重要的往往是那些显而易见的东西。德尔卡塞放弃埃及是放弃了一项仅次于失去的省份——不管这样看是多么错误——的重要事业；兰斯多恩放弃摩洛哥则只是丢掉一个除了少数商人和战略专家之外没人知道的国家。英法两国的舆论都认为法国付出了更高的代价。由于埃及在人们情绪上的份量，这个协约在法国要经受考验而在英国则无须如此。它对法国其实是必需的，而对英国只不过是有利。但法国人付的是现金，而英国人是期票。因此法国人可以采取一条独立的路线——可以试图在对西班牙的交易上翻悔，可以同德国调情。英国的诚意就要受考验了；国际上发生麻烦，他们必须在摩洛哥支持法国。而协约为英国所做的只不过是在地中海减轻一点他们海军的负担，并使克罗默在埃及可以大显身手；对法国人，远东的局势使协约成为一件生死攸关的事情。

保罗·康邦对协约的签订这样写道，“没有在德兰士瓦那场使英国付出惨重代价，也使它聪明起来的战争，没有在远东的那场战争——它使海峡两边反省，也启发所有的人要求限制冲突——我们的协议将是不可能实现的。”1前一条解释是值得怀疑的。英国人对他们在19世纪90年代所提的要求——那是在布尔战争之前——没有作任何削减；唯一的改变也许是他们对于一个独立的摩洛哥维持下去的能力失去了信心。巨大的改变是在法国方面，而在这里，康邦所作的第二个解释是决定性的。远东——只有远东——才是造成英法协约的原因；但在这件性命交关的大事上，德尔卡塞的计划也落空了。他承认俄国人很想占有满洲。这对他们

1 保罗·康邦致亨利·康邦，1904年4月16日。见《通信集》，ii，134。

464
很重要，因为满洲提供了通向旅顺港的安全的陆上通道。因此，正象法国驻圣彼得堡大使邦帕尔所述，“造成俄国在满洲的统治地位”和“准备撤兵”只是为了同一件事情的两个不同的公式。¹ 德尔卡塞估计俄国人能够不战而取满洲。这一点他是对的。英国人将会承认俄国人在那里的特权地位，条件是扩张到此为止。日本人也准备这样做，甚至于放弃同英国的同盟，如果他们能够得到对他们自己在朝鲜的特权地位的承认。

真正的问题在此。在圣彼得堡，所有官方顾问都以得到满洲为满足。经常胆小怕事的兰斯多夫只要一出现别国的反对就赞成 418 退缩；维特只指靠经济上的侵略；即使是陆军部长，早先的极端主义倡导者库罗巴特金，现在也希望通过同日本达成协议而取得满洲，因此准备满足日本人关于朝鲜的愿望。至于公众舆论，俄国的资本家们一度是支持维特的，但现在对他的远东梦想已感到厌倦，开始从事于在波斯的帝国主义计划了。但俄国是一个腐朽的专制国家；所有主张温和的人都被一个名叫贝佐勃拉卓夫的轻率谋士和他那伙“朝鲜人”的大叫大喊所压倒，因为沙皇听信他们的话。这些“朝鲜帮”声言俄国的力量是无限的；他们提出把朝鲜纳入俄国的势力范围，劝说尼古拉第二制造一个朝鲜和满洲之间关于鸭绿江上木材权益的假协定，以便把士兵扮作伐木工人偷运进去。1903年4月，贝佐勃拉卓夫被封为国务秘书；从此以后，在远东实现妥协就成为不可能的事了，尽管在圣彼得堡宫廷之外没有人知道这一点。1903年8月——正当德尔卡塞第一次把兰斯多恩和俄国大使请到一起的时候——维特被赶出了财政部；“朝鲜帮”的阿列克塞也夫被任命为远东总督，同日本的谈判完全归他掌握。当兰斯多夫10月间访问巴黎时，德尔卡塞对他说，“同兰斯多恩

¹ 邦帕尔致德尔卡塞，1903年4月24日。见《法国外交文件》，第2集，iii，第194号。

465
勋爵谈谈吧，也许很多误会将会消失。1 相反，新的误会又出现了。虽然英国人在满洲问题上可能妥协，他们要想在波斯遏制俄国的扩张；但这是俄国那些更有头脑一些的资本家干的（他们不喜欢俄国在远东的冒险）。英国看来很注意在各地制止俄国；俄国那些相互争持的集团被迫回到共同的反英阵线上来。极端主义者不愿在满洲让步；批评他们的那些人不愿在波斯让步。英俄两国的关系还是很坏。

德尔卡塞不能敦促俄国采取温和态度，因为这样做只能更加证明德国的说法：德国是俄国唯一的真正朋友。他唯一的办法是请英国人敦促日本人温和一些。英国人拒绝这样做。他们仍然担心俄日之间做成交易，把他们作牺牲。还有，他们也象所有人一样，相信万一打起仗来，日本必败。他们决定不介入这场战争，因此必须不介入谈判。因为如果他们敦促日本让步，而这些让步并没有达到目的，那末他们在道义上就有责任支持日本。2 到1904年1月，德尔卡塞被迫在没有英国帮助的情况下在日俄之间进行调解。俄国外交部在提出一些慷慨的条件上向来是很大方的；这些表现同“朝鲜帮”在远东的活动却毫无相同之处。到了这时，贝佐勃拉卓夫已经确立了这条原则：朝鲜对俄国的安全是必不可少的。日本人对继续谈判已感绝望，就在1904年2月8日以对旅顺口俄舰的突然袭击揭开了战幕。

1月间，当战争看来还可能避免时，德尔卡塞曾用拖延他同英国的谈判的办法，试图迫使英国和解。3 一旦战争开始，他又赶快抓紧进行谈判，心里抱着一个微弱的希望：英国同法国达成解决办法之后跟着就会同俄国也达成解决办法。事实上在德尔卡塞的敦

1 部际咨文，1903年10月28日。见《法国外交文件》，第2集，iv，第45号。
2 见达格代尔著《鲍尔福的生平》，1,376—83。
3 1904年1月8日，德尔卡塞甚至于把事情说成法国部长会议对谈判一无所知，并威胁说要使关系完全破裂。见牛顿著《兰斯多恩勋爵》，第288页。

466
促下,英俄谈判在 4 月间重开,但象过去一样无所成。战争已经变得对俄国很不利; 这些不幸事件当然使贝佐勃拉卓夫信誉扫地。但这种情况却加强了主张在波斯进行扩张的人,而英国人主要坚持的就是在这里的权益。德尔卡塞的政策流产了。法国处于在俄英两头都不讨好的危险之中,正如在克里米亚战争中奥地利开罪于俄国、也开罪于西方列强一样。保罗·康邦认为,法国应该废弃同俄国的盟约,即使冒俄德和好的风险也在所不惜。¹虽然德尔卡塞拒绝这一主张,他也提不出代替的办法,只好等待风暴来临。

德国的打算也是如此。盼望已久的英俄冲突的高潮到底在望了。皮洛夫得意地写道,“时间正在变得对法国不利。”²同样地,时间也在变得对俄国不利。很快地它就会来寻求同德国结盟。到时候,德国该开出什么价钱?从结盟的那一刻起,他们就会把英国——可能还有法国——的敌意所造成的全部重担都拉到自己 420 身上;他们就不是“在俄国的旁边,而是在它的前面”。³因此,德国必须设法回避俄国的要求。这正好是布尔战争之前和战争期间同英国之间的关系的同样局面。一方面,德国必须保持俄国的友谊;另一方面,它必须不去为俄国打仗。“保持行动自由”仍然是唯一的办法。4 月 13 日,皮洛夫劝告威廉第二,德国必须避免两件事情:“首先是同俄国的关系因战争而受到损害。……另一方面是让我们自己被俄国推向反对日本、或者更进一步反对英国。”⁴德国和法国参与了一场俄国友谊的拍卖;一场大家都想避免先出价的拍卖。最沉得住气的人将取胜。

消极也是德国关于摩洛哥和英法协约的政策的基调。德国人

1 保罗·康邦致亨利·康邦,1903 年 12 月 26 日。见《通信集》,ii,102。
2 皮洛夫致拉多维茨(马德里),1904 年 5 月 22 日。见《重大政策》,xx(i), 第 6484 号。
3 荷尔斯泰因的备忘录,1904 年 1 月 16 日。见《重大政策》,xix(i), 第 5944 号。
4 皮洛夫的备忘录,1904 年 2 月 14 日。同上书,第 5961 号。

467
仍然认为,英法早晚一定要吵架。3 月23日,正在协约签署之前,德尔卡塞向德国人保证,法国将在摩洛哥的贸易上保持门户开放;¹由于德国人经常坚持说贸易是他们在摩洛哥的唯一利益,他们不可能合法地再要求作出其他的保证。不论法国或是英国都没有有意识地策划把德国人从摩洛哥排挤出去;²德国人一再地把自己排除在外。确实,荷尔斯泰因不喜欢这种回避的政策:这有辱于德国的伟大。他同施利芬商量,施利芬回答说俄国没有能力援助法国。³与此同时,施利芬正在计划通过比利时发动进攻,以确保对法战争的胜利。荷尔斯泰因在6月间写道,“德国必须不仅是为了经济上的理由才去反对计划中的对摩洛哥的吞并,而是在更大得多的意义上,为了保持它的威望。”⁴驻巴黎大使馆敦促德国政府,要未一劳永逸地放弃摩洛哥,要未在那里公开地对法国挑战。⁵但哪一种办法都没有采取。德国人不认为有必要去争取法国的友谊;另一方面,他们在等待在远东爆发更大的事件。⁶1904

1 德尔卡塞致皮欧,1904年5月27日。见《法国外交文件》,第2集,iv,第368号。后来有人把他没有把(已发表的)英法协定内容向德国人通报当作他的一条大罪状。既然德国人一再告诉英国人和法国人他们在摩洛哥没有政治利益,而且他们又不是一个地中海国家,那么有什么可以通报的呢?

2 在谈判中,法国人常常用德国对占有摩洛哥港口有野心的各种说法去吓唬 兰斯多恩,试图以此来讨取他的让步。他对这些暗示从未表态,就他对德国制造麻烦的担心来说,他所担心的是在埃及制造麻烦,而不是在摩洛哥。

3 施利芬致皮洛夫,1904年4月20日。见《重大政策》,xix(i),第6032号。

4 荷尔斯泰因的备忘录,1904年6月3日。见《重大政策》,xx(i),第6521号。

5 拉多林致皮洛夫,1904年7月27日。同上书,第6524号。

6 德国人在摩洛哥采取行动还有两个障碍。一是他们下不了决心:是装扮成苏丹的独立地位的保卫者,还是宣布他的权威已经崩溃并谴责法国人没有在那里维护好秩序。因为有几个德国臣民刚被绑架,前面一条办法是不可能的;后面一条却又牵涉到承认法国的优势地位。因此,最简单的办法就是什么也不做。另一个障碍要更严重一些。在德属西南非洲刚发生一次可怕的土著叛乱,结果使所有殖民计划在国内都很不得人心。如果同法国的交易中德国在殖民地方面得到好处(不管是在摩洛哥还是以法国给一块殖民地作补偿的方式),在议会中将引起轩然大波而且可能会被否定。威廉第二(他永远是表达德国人情绪的工具)说出了这一点。他对西班牙国王说,“我们不要在摩洛哥的任何领土上的好处。”(威廉第二致皮洛夫,1904年3月16日。同上书,xvii,第5208号。)这个宣言在下一年大大地妨碍了德国的政策。
年夏，荷尔斯泰因病倒了；皮洛夫可以放手地去执行他的“保持行动自由”的政策了。他得到其他的证据——结果证明是不可靠的——英法必然要起争执。西班牙人因英法协定而处于孤立无援的境地，向德国人呼吁支持。皮洛夫深信西班牙人是在充当英国人的代理人，竟然向兰斯多恩建议联合支持西班牙反对法国。¹虽然兰斯多恩没有接受这个奇怪的主意，德国人仍然深信法西谈判不是毫无结果、就是造成法英之间的裂痕。他们再一次感到失望。西班牙人为英国人所抛弃，又得不到德国人的支持，只得接受法国人愿意付给的任何价钱。1904年10月3日，法西签署协定。西班牙只得到北部摩洛哥一条狭长的地带，作为法国区同直布罗陀中间的中立地区。而且，只有在适合法国人采取行动时，²它才能获得它的份额。西班牙人既不高兴也不满意。但从外交观点看来，摩洛哥问题在1904年10月仍然算是完全结束了，犹如上尼罗河的问题在1899年3月结束了一样；只有战争的威胁才能把问题重新提出来。

1904年10月时，德国人并不为摩洛哥发愁。他们把全部希望仍然寄托在他们以为正在临近的英俄冲突上。在远东进行的战争对俄国很不利。西伯利亚大铁路是单轨，并且没有全部完成，不能同日本人作为海上强国的长处相竞争。俄国人的唯一希望是在中国海改变力量对比，把大陆上日军同本岛基地间的联系切断。他

1 皮洛夫致梅特涅，1904年5月31日。《重大政策》，xx(i)，第6488号。
2 西班牙人还接受一项规定，地中海海岸线（除了已属西班牙的休达等地以外）仍不得设防。有一点，德国人所预期的倒是实现了。法国人终究舍不得放弃丹吉尔；他们塞进了一条规定，丹吉尔虽显然处于西班牙区内，仍应保持其“特性”。苏丹将继续控制丹吉尔；法国人显然是在打算，他们控制着苏丹，也就控制了丹吉尔。1912年关于摩洛哥的解决办法中不包括丹吉尔；到第一次世界大战爆发时，这个问题仍未解决。1923年英国人利用法国在鲁尔遭遇的困难，强使他们接受对丹吉尔的三国（包括西班牙）共管；到1926年意大利也参加进来，成了四国共管。这个办法在第二次世界大战中被推翻了；在本书写作时，丹吉尔的地位仍是临时性的。

469
们不敢把黑海舰队派出海峡。因为，虽然英国人出于本身的原因已不再在乎海峡的关闭，俄国人如果派舰队通过海峡，那就是实施一项符合日本盟国利益的条约规定。波罗的海舰队可以开动，没有这样的问题；但它开赴远东的航程仍然造成了一场头等的危机。它那些不称职的军官们把其他的俄国船当作日本船，并且在惊慌失措之中，在10月21日于多格尔沙洲外击沉了许多英国渔船。这就发生了那场德国人带着信心、法国人带着恐惧所等待的、已推迟了很久的英俄冲突。德国人和法国人都拼命地做工作，前者是想把俄国拖进同盟关系，而后者则是防止英俄之间关系破裂。

德国人向俄国提出结盟，以对付“由一个欧洲强国所发动的”攻击；两盟国还将“联合起来以提醒法国遵守它根据法俄盟约条款所应负担的义务”。¹德国人并不知道这些条款是什么；他们总是假定这是一个一般性的防御同盟，做梦也没有想到它完全是针对他们自己的。现在，他们正在计划组织一个反英的大陆联盟。如果法国参加进来，它就必须抛掉对德国的敌意；如果它拒绝，法俄同盟将被破坏。不管是哪一种情况，德国“两面作战”的危险都会消失。与此同时，它将加强推行“世界政策”的手腕。俄国人将被推向前去，在印度反对英国；法国的舰队则在更靠近本国的地方成为对付英国的主力。但是，德国人希望白得这样一个重大的胜利：这个大陆联盟要等多格尔沙洲事件解决之后才生效。俄国人无疑地会抓住一个有助于他们应付眼前困难的同盟。他们这时是没有条件靠自己的力量去同英国打仗的。他们迫不及待地接受了英国关于把这一争端交付国际调查的建议，并且散播这个建议出自沙皇的神话，作为挽救他们威望的唯一手段。由于俄国的软弱，伟大的英俄冲突结果变成了一个发潮的爆竹。但俄国人仍然想从德国

¹ 威廉第二致尼古拉第二，1904年10月30日。见《威利-尼基通信集》，第129页。

470
的提议中搞出点什么名堂。当然，他们不要法德和解。两国在阿尔萨斯和洛林问题上的交恶使俄国在西部边界上得到安全保障，且不说法国资本源源不断地流入。俄国人想回复到1895年时的情况，当时法德两国彼此争持不下，竞相讨好俄国。因此，尼古拉第二提议“介绍”法国在盟约签字之前就参加同盟。1如果他们同意，那末一切都好；如果他们拒绝、因而拆了这个计划的台，那末他们至少会感到有一种道义上的负担该去吓唬一下英国人，使英国人对俄国更友好一点。

谈判陷入了僵局。俄国人想加强他们在远东的地位，但不使德国在欧洲称王称霸；德国人想在欧洲得到安全保障，但不被卷进远东的事情。就德国政策转而反英来说，没有比这时更坏的时机了。英国人刚刚采取最初的一些认真的步骤，建设在北海的海军力量；德国人甚至设想英国人也许会用他们的力量对正在成长的德国舰队发动一次预防性的攻击。对德国人来说，唯一聪明的办法就是在他们的舰队变得更加强大以前避免同英国的一切冲突。正如皮洛夫写给威廉第二的报告中所说，“我们的处境有点象雅典人，当时他们不得不在比雷埃夫斯兴筑长的城墙，并不让更为强大的斯巴达人阻止他们完成防御工事。”2但是同俄国结盟必然不可避免地要反英。只有使法国参加或者——作为代替办法——摧毁法俄同盟，这一结盟对德国人来说才可以忍受。但这两种情况俄国人都不愿见到。他们坚持在盟约签字之前就必须告诉法国人；德国人同样坚持必须先签字，后通知法国。12月28日，威廉第二写信给皮洛夫，“在两个月的老实工作和谈判之后所得到的却是一个完全消极的结果。这是我亲身经历的第一次失败。”3过去，德

1 尼古拉第二致威廉第二，1904年11月7日、23日。见《重大政策》，xix(i)，第6124、6126号。
2 皮洛夫致威廉第二，1904年12月26日。见《重大政策》，xix(i)第6157号。
3 威廉第二致皮洛夫，1904年12月28日。同上书，xix(i)，第6146号。
国人曾吹嘘“保持行动自由”政策的好处；现在他们终于认识到，“世界政策”和大陆战略这两者的相互矛盾的要求，迫使他们非保持行动自由不可，不管他们愿不愿意。  
德国人的态度在一定程度上符合俄国的需要。有关消息几乎立即传到德尔卡塞那里。1他看来象拿破仑第三那样，面临着这样的选择：同俄国结盟还是同英国和解；他也象拿破仑第三，决定不作选择——不过他这样做要比拿破仑第三更成功些。他一而再、再而三地敦促兰斯多恩同俄国人和解；2这对于和平解决多格尔沙洲事件也许起了一点作用。但是，得以和平解决的主要原因相当简单：不论是英国人还是俄国人，都不象法国人和德国人所设想的那样急于冲突起来。英国人只想不介入远东的战争；而且他们相信能够在波斯和阿富汗制止俄国而不会引起严重争执。俄国人对远东也厌烦了；近一两年来，远东政策已成为只不过是一桩宫廷中的蠢事。贝佐勃拉卓夫和他“那一帮”已完全失势。外交部、有头脑的军人和大资本家又重新掌权；他们根本不希望扩大远东的战争，迫切要求结束这场战争，随便什么条件只要不那么刺眼地使俄国蒙受屈辱都可以接受。他们毫不重视同德国结盟，却非常重视不使俄国受德国的摆布。俾斯麦时代的经历在他们记忆里真是创巨痛深。但俄国人所要求于俾斯麦的只不过是中立；他们知道，取得德国积极支持当然还要付出更高的代价。  
英国人不在哪一方面都不考虑德国。他们不需要它的支持；  

1 德国驻巴黎大使拉多林在11月2日说，“法国必须在俄德或英国之间作出选择。”帕利奥洛格密信，1904年11月4,5日。见《法国外交文件》，第2集，v，第424、425号。由于在德国文献中查不到有关材料，很难说他是奉命这样说的，还是出于他自己的主动。  
2 德尔卡塞的主要助手帕利奥洛格被派到伦敦去对兰斯多恩说，这是从萨多瓦战役以来法国政策中的最大危机。但兰斯多恩对这种夸张的说法根本不在意，连记录上都不记。保罗·康邦的便条，1904年11月7日；帕利奥洛格的密信，11月8日。同上书，第433、434号。  

472
他们也不怀疑它对英国的敌意。确实，多格尔沙洲事件标志着欧洲历史上一个时代的终结——在这个时代里，英俄冲突看来是国际关系中最可能的发展。这样的冲突人们在近东等待了五十年，在中亚二十年，在远东——比前两处更可能发生——十年。1904年11月之后，这个冲突被无限期地推迟了。英国人解决了他们同法国的分歧，避免了同俄国的战争。他们的安全——以及随之而来的他们脱离大陆事务的孤立，看来达到了顶点。少数新闻记者发出了“来自德国的新危险正在迫近”的叫喊，但无人理会。“天然盟友”的传统是不容易消失的。德国同英国没有争执；就为了这个理由，它们之间不存在和解问题。自由派的钦慕的眼光看着德国的工业和地方自治；张伯伦决不是唯一的一个激进派，认为英国同德国之间共同的东西比同任何其他一个欧洲国家来得多。商务上的竞争曾经引起一些波动，但现在已不如十年前那么尖锐；英国正在进入一个新的繁荣时期，在很大程度上这种繁荣是由于德国的惠顾。在海上力量平衡中，德国海军确实正在成为一个严重的因素，但其他方面的变化已把这一点抵消而有余。同日本结盟已减少了英国在远东需要部署的力量；同法国和解则减少了在地中海的需要；俄国舰队的主体已在远东被摧毁，在黑海剩下的船舰正在发生兵变。此外，英国正在用前所未有的规模建设海军。1898年，当他们最初表示孤立时，他们只能用二十九艘战列舰来对付法俄两国加在一起的二十八艘；德国的十三艘虽然不合现代战争要求，但对于作为蒂皮茨“风险”理论的根据还是有些作用的——具有讽刺意味的是，这是在实施这个理论之前。1905年初，英国人有了四十四艘战列舰。法国人有十二艘，德国人十六艘，俄国人压根儿不作数。换句话说，英国人这时享有的海上霸权，在历史上是无可比拟的；如果有这么一个“大陆联盟”存在的话，他们几乎不用作什么认真的动员就能对付它。孤立不但没有减弱，反而上升到高峰。

426

473
但在十二个月之内，英国人将要认真地考虑派遣一支远征军到欧洲大陆上去——1864 年后第一次。这不是一项缓慢发展的政策的高潮。这是一次革命、一次所有观察家都没有料到的革命。

474