第十九章 三国协约的形成
1905—9年

1905年，在欧洲事务中发生了一次革命。这不是由德尔卡塞，也不是由害怕孤立的英国政治家，而是单纯由德国的主动性所造成的。德国人没有遭受任何危险，事实上他们也比克里米亚战争及神圣同盟瓦解以来任何时候都享受着更大的安全。在远东战争中元气大伤的俄国陆军连在欧洲打一场防御战都已应付不了；俄国本身又在发生革命。在法国，掌权的现在是主张和平的激进派；而法国的将军们则都认为，一旦德国进攻，不出一个月他们就抵挡不住德国人进入巴黎。尽管如此，德国人曾指望英俄之间发生冲突；冲突没有发生，他们又寻求一样代替的东西，而这只能是“大陆联盟”。虽然他们仍在谈论安全，但他们全力以赴的事情是欺骗别人。他们的真正目标（甚至在他们自己心里也还不是很明确）是以和平方式在大陆树立他们的绝对优势地位，从而可以放手在海外向英帝国挑战。1904年秋，他们自己曾经相信同俄国结盟一事已近在眼前；俄国人拒绝在没有得到法国赞同的情况下这样做。现在，如果能迫使法国依赖德国，俄国人就不得不参加大陆联盟，否则它将被排斥在欧洲事务之外。时机看来是有利的。法国军队的状况很糟，俄国对它的盟国什么忙也帮不了。1905年1月1日，旅顺口陷落。3月初，俄国人在旷日持久的沈阳战役中败绩。俄国国内一片混乱。革命在1月间爆发后不断高涨，到10月间到达顶点。俄国已不再作为一大强国存在了；德国人获得了欧洲的势力均衡朝有利于他们方向变化的无上良机。

475
428 对德国人来说，罗维埃 1 月间出任法国总理也是对他们有利
的事情（虽然他们看来并不理解这一点）。罗维埃不喜欢德尔卡塞
的外交政策，想结束摩洛哥问题，转而同德国在巴格达铁路建设中
进行合作。¹ 而德国人在插手摩洛哥时，他们对于自己究竟想干什
么并没有明确的想法。他们只想显示一下，对待世界上任何问题
都不能无视德国。他们也希望——更为模糊地——削弱英法协
约，或者还可能动摇法俄同盟。但主要地是他们想要侥幸取得某
些尚不明确的胜利。他们抱怨没有得到关于英法在摩洛哥问题上
签让协定的正式通知，似乎不得他们的许可，世界上任何事情不准
发生。因此，他们坚持把摩洛哥作为一个独立国家来对待，就如他
们在 1896 年对待德兰士瓦那样。威廉第二在 1905 年 3 月 31 日
到达丹吉尔时（这次访问是十分违背他的意愿的），就公开表达了
这一点。德国人根本没有去想这一行动将产生什么样的后果，就同
他们发出致克鲁格的电报时一样。荷尔斯泰因可能曾同总参谋长
施利芬商量过，因为他们两人私交不错；如果是这样，他一定了解
到——实际上也是很明显的——军事形势是完全对德国有利的。
但在同时代的文献中，找不到丝毫证据证明他有意识地计划迫使
法国开战；看来更可能的是，他虽然侈谈德国的威力，但是一旦使
用这种威力时却又不知道下一步到底会发生什么事情。归根到
底，在欧洲大陆上（除巴尔干外）已经有一代人的时间没有发生过
严重的战争危机了。至于皮洛夫，这将一下子提高德国的——还
有他自己的——威望的说法已经使他很满意了；威廉第二则是被
勉强地拖着走，他老在希望以某种和解的手法争取法国参加大陆

1 根据保罗·康邦的说法，罗维埃不喜欢德尔卡塞有一个个人原因。德尔卡塞希
望和平，所以坚持说俄日之间不会开战，直到最后一分钟。罗维埃做投机生意，把宝押
在俄国股票看涨上，结果股票大跌，他损失惨重。据保罗·康邦致亨利·康邦，1905 年
4 月 29 日。见康邦《通信集》，ii, 188。另一方面，德尔卡塞认为罗维埃是个“为了在证
券交易所做投机可以出卖掉法国那样的人”。见帕利奥洛格著《转折点》，第 237 页。

476
联盟。
    德皇对丹吉尔的访问完全使德尔卡塞措手不及。即使象勒努万这样超然的历史学家，1 也严厉责备德尔卡塞的外交政策超越429了法国物质资源所许可的范围：当法国军队正处于无法抵抗德国的状态时，他却去向德国挑战。但在1904年，当英法缔结协约时，不可能预见到这一危险。法国政策当时所担心的是协约在俄国身上——而不是德国身上——将要引起的后果；而摩洛哥危机只是由于在远东的惊人发展才引起的。即使是此刻，德尔卡塞仍然左右为难。他不能不听任在摩洛哥执行一项“前进的”政策，以满足法国的殖民热心分子，要不然他们就会转而反对协约；与此同时，他又不能不去安抚德国。他一再提出保持“门户开放”——德国能够要求考虑它的利益的唯一论点；如果他能开始同德国进行谈判的话，他也许还能提供在其他地方的殖民地问题上所作出的让步——或者可以恢复实施英德在葡萄牙殖民地问题上的安排，由法国表示赞同。这些提议将会结束危机，因此德国人置之不理。此外，鉴于在德国国内对殖民地正产生一种一时性的反惑，他们也不能考虑在殖民地问题上得到的好处。因此，他们要求把摩洛哥问题送交一次国际会议来讨论。荷尔斯泰因估计，意大利和奥匈帝国将会支持德国，俄国不会做任何冒犯德国人的事情，美国将支持“门户开放”，而英国和西班牙则将乐于赖掉它们曾答应过法国的各种权益。他的结论是，“这样一次会议在很大程度上将不可能违反德国和美国的公议而把摩洛哥给予法国。”2 皮洛夫表示赞同：“会议决无可能得到大多数同意把摩洛哥奉送给法国的结果。”3 要求召开这次会议是为了显示德国的威力，而不是作为解决摩洛
    1 勒努万著《武装的和平及大战》，第485页。
    2 荷尔斯泰因的备忘录，1905年4月4日。见《重大政策》，xx(ii)，第6601号。
    3 皮洛夫致屈尔曼(丹吉尔)，1905年4月6日。同上书，第6604号。
                                                              477
哥问题的手段；而一旦德国人感觉到他们的威力，他们就在很大程度上忘记了他们乞灵于此本来是为了同法国搞好关系。外交上的胜利本身成了事情的终结。  

德国人忽视了德尔卡塞的准备工作。召开会议的建议远不是显示法国的孤立，而是迫使有关列强承认它们对法国所作的承诺。意大利，西班牙和英国都不能接受召开会议的建议，除非法国首先表示同意；即使是美国，它也无意在法德两国之间选定自己的立场。德国人本来是想对法国来个智取的，结果却被迫退回到采取恐吓的态度。到4月底，一扇意料之外的“门户”对他们“开放”了。德尔卡塞终于认识到罗维埃的敌意，于4月12日提出辞职，直到逼使罗维埃表示对他信任之后才撤回辞呈。罗维埃的信任表示是缺乏诚意的。他是个性格很强的人，尽管他对外交一无所知。许多年以前，为了对德和平的利益，他革了布朗热的职；现在他要革德尔卡塞的职。他相信德尔卡塞正在把法国引向战争，这将带来失败，以及——甚至更坏——社会动乱：再来一次“公社”。他也相信，德国人在德尔卡塞一旦倒台之后将会欢迎同法国进行经济合作。4月26日，他把他的意图透露给德国大使拉多林。1从此以后，德国人就有了一项提供给他们的政策：他们只要使紧张局势加剧，德尔卡塞就将倒台，到那时法国就会同德国和好。虽然没有进行认真的军事准备工作，德国人发出了战争恫吓，并把德尔卡塞的和解建议弃置不顾。  

英国人起初采取了一种消极冷漠的态度：他们将给法国它所需要的任何外交支持。他们以为事情只是单纯的摩洛哥问题；“重大政策”和“势力均衡”都没有在他们的估量之内，而且从未想到法国的独立对英国的安全是必不可少的。他们唯一的不安是怕法国用摩洛哥的一个大西洋沿岸港口（也许是拉巴特）去收买德国；由  

1 拉多林致外交部，1905年4月27日。见《重大政策》，xx(ii)；第6635号。  

478
于英国舰队的大部分正在调往北海，这将对英国提出一个很尴尬
的战略问题。4月22日，兰斯多恩准备对德国人就他们取得摩洛
哥港口之事提出“强烈反对”；5月17日，他说英法政府“应继续
以最充分的信任彼此相待，应相互充分交流彼此所获悉的所有情
况，并应在可能范围内事先讨论他们在局势发展中可能遭遇到的
突发事故。”这不是结盟的提议，甚至也不是供给军事支援的
提议，而是一项警告：法国未得英国赞同不能给予德国以任何权
益。但德尔卡塞却把兰斯多恩的话利用来进行他同罗维埃之间的
内部斗争。他坚持说，英国人是在提议结盟；如果加以拒绝，他
们将转向德国——“那时我们将被孤立，暴露于受攻击的地位，在欧
洲之战中面临失败的危险，并且迟早要被剥掉掉我们的殖民地。”
罗维埃回答说，德国的威胁是确实存在的，“我们现在的状况能够
打仗吗？很明显，不能。”这两个论点都不符合事实。英国人不是
在提议结盟，也不是说他们要转向德国；德国军队要到1906年6
月才装备好，可以作战，这是法国专家们所公认的，而就此事而
言，倒是罗维埃自己后来惹起德国的威胁，当这样做适合他的目
的的时候。正如常常发生的那样，人们用混淆视听的话互相攻击，玩
弄一些伪造的东西。内在的问题依然不变——法国对德国究竟是
保持疏远，还是言归于好。6月6日，法国部长会议决定反对德尔
卡塞的意见，他辞职了。同一天，威廉第二赐封皮洛夫为亲王。这
是从色当报仇以来德国最伟大的胜利。

但是，这仅仅是国家威望的胜利；它仍有待于化为某种实际的
用途。罗维埃急于想使法国资本投入巴格达铁路（1903年时曾被

1  兰斯多恩致伯蒂，1905年4月22日。见《英国文件》，iii，第90号。
2  兰斯多恩致伯蒂，1905年5月17日。见《英国文件》，iii，第94号。
3  肖米埃关于部长会议的笔记，1905年6月6日。见《法国外交文件》，第2集，vi，附件I。
4  贝托(陆军部长)致德尔卡塞，1905年5月27日。同上书，第457号。

479
拒绝过）；他估计德国人将让他在摩洛哥自由行动，作为报答。虽然他的政策也许符合英法协约，但必然已破坏了法俄同盟——这对德国是远为重大的收获。但这时德国的帝国主义谋略正在全盛时期，它的新海军建设计划又正在着手进行；它需要同俄国结成大陆联盟，而不是联合西方列强去反对俄国。此外，皮洛夫和荷尔施泰因都为他们自己的盛名所累。他们已经表示要坚持召开关于摩洛哥的会议，现在就不能退缩回去；虽然他们也模糊地梦想在将来某个时候瓜分摩洛哥，但目前他们不能不坚持保持摩洛哥的独立。

因此，罗维埃必须重新进行外交斗争，不过处境更困难了——没有朋友或盟友，并且事前已经宣布法国无力作战。他一再提出，如果德国不过问摩洛哥的事情，法国将对德友好；德国人却一再拒绝。7月8日，罗维埃让步了，同意德国的要求：召开一次国际会议以保证摩洛哥的安全和独立。这是法国外交的一次严重失败。德尔卡塞曾力图使摩洛哥脱出国际关系的范围；罗维埃却不得不比过去更为正式地把它又放回去。但是德国人为他们的胜利所付的代价太高了：他们疏远了他们在法国的朋友。罗维埃同德国合作的信心被摧毁了；主张和平的、激进的金融界被迫走上反德的道路。

紧张局势因为一个意料之外的情况而突然缓和下来。俄国在远东现在已经彻底失败了——它的最后一支舰队于5月27日在对马海峡被摧毁。维特担负起在美国调停下同日本议和的任务。威廉第二重新按他的意旨办事的时机看来成熟了。虽然他也想要搞大陆联盟，他希望用同俄国和解的办法，而不是用威吓法国的办法来实现；此外，俄国的革命震动了他的作为君主的良心（正如那些正在乌克兰建设工业的德国资本家也为之不安一样）；他想极力支撑住沙皇的威望。7月24日，他同尼古拉第二在毕由克会晤；尼古拉第二被连哄带骗地同意签订一项针对任何一个欧洲列强进

480
攻的防御性同盟条约。¹ 威廉第二也排除了来自法国方面的困难（这在上一年秋天还是不可逾越的）：他说，摩洛哥问题已经解决了，现在“我们将成为高卢人的朋友”。² 尼古拉第二是要显示一下他对英国人的愤恨，并且希望同德国的盟约（尽管它要等俄日媾和后才实施）能在对日和谈中多少对他有所帮助。
有几个星期，德国人以为他们已经实现了他们所定的目标：同俄国已经结盟，大陆联盟将随之而来。在摩洛哥问题上再制造更多的麻烦已经没有什么意义了；相反地，应该同法国和解，使它在思想上有所准备，在宣布毕由克条约时能够接受。荷尔斯泰因反对这个政策：他想把即将召开的摩洛哥会议的方案规定得如此严密，以便在会前就有把握在会上击败法国。皮洛夫不采纳他的意见：“真正关系重大的事情是从摩洛哥这乱七八糟的事态中脱身出来，这样才能保持我们在全世界的威望，并尽可能地考虑德国的经济和金融利益。”³ 荷尔斯泰因一肚子不高兴地去休假了；9月30日法德两国同意的会议方案规定由会议本身去决定摩洛哥的将来。德国人无缘无故地为他们自己在下一年的失败扫清了道路。他们只要单独同法国谈判，就能不断得到胜利；如果他们在7月间充分利用他们的有利地位，他们就能够强使法国同意把这次国际会议只是简单地开成德尔卡塞计划失败的正式记录。他们同意举行一次真正的会议，就使自己承担了面对某种外交上联合的风险。他们的错误在很大程度上也就是一切乞灵于国际会议的人所犯的错

---

¹ 到最后时刻，威廉第二补充说，互助只限于“在欧洲之内”提供。他的用意是避免把德军派到印度去，从而保证所有作战任务都由俄国人去承担。皮洛夫本来因为威廉第二在他不在的时候采取了这么重大的行动在怄气，就抓住威廉第二这一点补充做借口，威胁要提出辞职。但这纯粹是一个私人之间的争执，以荷尔斯泰因为首的德国人承认，不管是在欧洲以内或者以外，盟约是一项决定性的胜利。
² 威廉第二致皮洛夫，1905年7月25日。见《重大政策》，xix(ii)，第6220号。
³ 皮洛夫致外交部，1905年9月8日。同上书，xx(ii)，第6803号。
误：他们想象在什么地方存在着一种“世界公论”，会由那些据说是
中立的国家表达出来。但是造成他们的错误的还有一个因素，那
就是在毕由克会晤之后，他们相信大陆联盟就同已经结成了一样，
因而不再需要去吓倒法国人。
事情正好相反。毕由克条约以及随而来的所有纸面上的结构
一个晚上就土崩瓦解了。在俄国方面，这个条约是出于沙皇对
英国的愤恨，以及在远东战端再开的情况下俄国能够得到某种“再
保险”的模糊希望。但在9月5日，在美国调停下，维特同日本人
434 议和了。日本人已经精疲力尽；和约给了俄国那些稳健派所要的
一切：虽然日本人将控制朝鲜，他们并不要求得到满洲。这样，如
果俄国要打一场复仇战争就没有什么认真的目的。此外，这样一
场战争的可能性已因英日条约的修订而被排除；8月12日续订的
盟约扩大到把印度也包括在内，并且此后如有一国——而不是原
来所定的两国——对它们进攻，盟约也将付诸实施。它无意识地
给了毕由克条约一个决定性的回答。如果第二次俄日战争发生，
德国的威胁将不再能使英国保持中立——它已保证在任何情况下
都将干预。俄国也不能计划在德国支持下在印度进攻英国，因为
日本在那种情况下也保证将要干预。最后、也是最有决定性的 是，
俄国政府需要法国的新贷款，以扑灭革命和恢复战争的损失；他们
不敢威胁法国，更不敢在没有法国的条件下证实同德国的结盟。
法国是把德国计谋撞碎了的一块岩石——虽然多少已经风化掉，
但终究还是一块岩石。虽然罗维埃曾想同德国搞好关系，但他不
再想参加一个反英的大陆联盟，就如他曾不赞成德尔卡塞关于拟
议中的同英国结盟的计划。不管怎么样，到了秋天，他同德国的谈
判已使他感到德尔卡塞归根到底说不定还是对的。巴黎证券交易
所比各国君主的团结一致具有更强的吸引力；尼古拉第二不能不
取消他自己的工作。10月7日，他写道，“我认为，毕由克条约的生
482
效一事应该搁置，直到我们了解法国对它的看法”；1 11月23日，他又写道，“俄国没有理由抛弃它的盟友或突然干扰它。”2 他还想做得面子上好看一点，提议毕由克条约不适用于对法战争的情况；实际上，这个计划已经完结了。俄国人无意于促成德法和解，更不想同德国订立广泛的同盟，这样的同盟到头来不可避免地会引起“克里米亚联合”。

摩洛哥又回到了舞台的中心位置。德国人不知道对它该怎么办。皮洛夫这样表示，“我们不能忍受法国取得外交上的胜利，我们 435 宁肯让事情发展成为一次冲突，”3 但他不作任何军事上的准备。他甚至不同其他国家讨论摩洛哥问题——很明显，用不着德国任何主动行动，会议将自动地击败法国。自从一项国际争端交给一次列强大会处理，已经二十年了；从那时以来，人们已经忘记柏林会议的这样一个教训：类似的国际会议如要取得成功，只有事先就协议的要点取得一致的意见。法国人对会议也没有明确的计划，但至少他们有同英国、意大利和西班牙所签订的关于摩洛哥的协定，且不说同俄国的同盟。此外，他们已从6月间的惊慌中镇静下来。当罗维埃倾向于法德和解时，强调来自德国的危险对他是合适的；一旦法德和解不再使他感到兴趣，他变得象德尔卡塞一样充满信心，甚至于有过之而无不及。4 十分奇怪，这种对德国新的顽固态度把罗维埃这个从不相信英法协约的人变成实现这一协约的人。德尔卡塞的下台使英国对法国的信心动摇；兰斯多恩宣

1 尼古拉第二致威廉第二，1905年10月7日。见《重大政策》，xix(ii)，第6247号。

2 尼古拉第二致威廉第二，1905年11月23日。同上书，第6254号。

3 米尔堡的备忘录，1905年12月25日。同上书，xxi(i)，第6914号。

4 法国人在心理上对外交中常有的那些奇怪的误解之一而得到加强。他们曾经以为威廉第二是好战的，而皮洛夫则是平和的。事实正好相反。威廉第二讨厌摩洛哥的事情，而皮洛夫则只不过是在耍滑头。1905年秋，威廉的若干和平言论传到法国人那里，他们就十分错误地得出结论：主战的首要人物已经改变了主意。

483
称这是一件“令人厌恶的”事情。¹ 但他所谴责的倒是法国的软弱，而不是德国的盛气凌人，而且他所得出的结论是法国作为伙伴无用，而不是对德国应该抵抗。俄日战争的结束也使英法协约不那么必需了；在1905年秋天，英法之间几乎没有什么接触。

这一协约由摩洛哥事务中的第三者西班牙而复活起来。西班牙人经常敏锐地意识到他们的弱小，并担心法国为了它自己会把他们的摩洛哥权益牺牲给德国。12月，西班牙国王阿方索十三宣称德国人正在争取他。² 他的真正用意无疑是想逼使法国重申对
436
他的支持，否则他就自由地转到德国那一边去。法国人经常对西班牙这些强聒不舍的要求感到恼火，他们认为西班牙是英国的事情；保罗·康邦就同英王爱德华第七讨论西班牙的这个警报。³ 在英国，一个自由党政府刚刚就任；爱德华第七看到他要使这届政府奉行一项坚定的外交政策的机会来了。新任外相爱德华·格雷爵士当英国同法俄关系最为紧张的时候曾在罗斯伯里手下工作。他深知不得不依靠德国支持、而实际上很难得到这种支持的“非常不愉快的经验”。他主张，保持同法国的协约是“关系国家利益的事情，也是为了保持国家荣誉而必须做的事情”。⁴ 还有，在英国两党之间虽然没有公认的在外交政策上的分歧，当政的联合派倾向于接受同德国的“天然同盟”作为一件日常要做的事情；而处于反对派地位的自由党人则强调同法俄改善关系的好处。格雷继承了格拉斯顿的某些道义上的热诚，“欧洲协同”对他来讲比对他的前任们要更有意义一些。兰斯多恩曾用外交家的手腕来对待德国人的

1 见牛顿著《兰斯多恩勋爵》，第341页。
2 马热黎(马德里)致罗维埃，1905年12月14日。见《法国外交文件》，第2集，viii，第227号。
3 保罗·康邦致罗维埃，1905年12月21日。见《法国外交文件》，第2集，viii，第262号。
4 格雷著《二十五年》，i. 104。

484
粗鲁;格雷那种英格兰北部人的硬脾气却是受不了它的。
还有一个考虑对决定格雷的外交政策起了重大的作用。自由党在经历了长期内部冲突和削弱之后刚刚恢复团结。自由派的帝国主义分子——格雷，阿斯奎斯，霍尔丹——同莫利和劳合·乔治这样一些激进的“亲布尔人”分子在坎贝利-班纳曼的领导下联合起来，赢得了自“1832年议会选举法修正法案”以来最大的一次选举胜利。格雷不会做任何事情去动摇这一团结，包括外交步骤在内——除非绝对必要。另一方面，就象一个左翼政党当政后常常发生的那样，他急于要显示他能象任何一个保守派那样坚定和务实；外交部工作人员很快就流露出他们的“愉快的惊诧”。格雷发展了一种令人满意的妥协办法；这无疑不是有意识地做出来的。他奉行一条坚定的路线——确实比兰斯多恩还要坚定；但他很少同内阁商量，对公众根本不发表消息。对大多数自由派来说，势力均衡这个概念在他们思想上是格格不入的，格雷自己常常批判这个提法。但在实际上，他对欧洲均势的关心是帕默斯顿以来任何一个英国外相所没有过的。他同意他的首席顾问的意见：“如果法国被抛弃，法德俄三国在最近的将来肯定会达成一项协议或者结盟。”1他的根本目标是防止大陆联盟以及将会随之而来的德国的主宰地位;因此，他不能不鼓励法国——后来还有俄国——努力保持独立。另一方面，为了保持自由党的团结，他不能使自己的手脚受到束缚。他的政策始终是由这两方面的考虑所决定的。他刚一上任就定下了在以后八年中基本上一贯奉行的路线:他警告德国，但不使自己对法国作出承诺。他在1906年1月3日对梅特涅说，“英国人民不会容忍由于英法协议而使法国被拖进一场对德战争;如果发生这样的情况，任何英国政府——不论是保守派的还是自
1 哈丁在格雷备忘录上的批注，1906年2月20日。见《英国文件》,iii,第299号。
由派的 —— 都将被迫援助法国。"¹

当康邦谈到德国侵略的危险时，要对他作出回答则更困难。在早些时候，英国政府曾经派遣舰队访问海峡或某些意大利港口，以满足他们的朋友们的要求；现在对法国来讲舰队是没有用的——象罗维埃早就说过的那样，"它不能装上轮子跑。"格雷想出一个新招。1906年1月31日，他授权在英法两国参谋总部之间进行会谈；但他没有通知内阁，因为他认为这并不涉及政策问题。² 确实，格雷以为他实际上增加了英国的行动自由。当时普遍认为在下一次战争中，决定性的战斗将在战争开始的第一个月内进行；因此只有事先把计划准备好，英国才能援助法国。用格雷自己的话，³"我们必须能自由地去援助法国，也能自由地取旁观态度。……如果事先没有做好军事计划，我们就不能及时支援它。……我们实际上就不是保留了援助法国的自由，而是切断了自己这样做的可能性。"

这是一个很好的论点。但它说不动英国内阁中的激进派。理由很简单；不管从技术上讲怎样有道理，军事会谈总是一个政治上的行动。虽然有西班牙所发的警报，在1906年1月并无迫在眉睫的战争危险；而事实上在阿尔黑西拉斯为摩洛哥事务进行的斗争所使用的纯粹是外交武器。虽然法国人接受格雷的说法——"没有一个英国政府会根据某种假设来使自己承担义务"，会谈是结盟的代用品——而且在某些方面比结盟更有决定性。一旦英国人预见到它将参与一场欧洲大陆上的战争（不论如何遥远），他们就必

438

¹ 梅特涅致皮洛夫，1906年1月3日。见《重大政策》，xxi(i)，第6923号。

² 格雷后来对这一疏忽感到丢脸，把它说成是意外事故。事实上是有意这样做的。格雷和坎贝利-班纳曼在同爱德华第七商量之后作了这一决定，以免惊动那些激进派。"对于进行这样的会谈，某些部长将会感到惊讶，……最好还是保持沉默，谨慎小心地进行准备工作。"保罗·康邦致罗维埃，1906年1月31日。见《法国外交文件》，第2集，ix(i)，第106号。

³ 见格雷著《二十五年》，i.75。

486
定会把法国的独立而不是摩洛哥的未来，作为决定性的因素。已经
被忽视了四十年的“欧洲均势”重新主宰了英国的外交政策；从
此以后，德国的每一个行动都被解释成为对大陆霸权的争夺。这
种疑忌不管有没有道理，一旦产生之后是很难抹掉的；举例说，多
年来认为俄国人对土耳其怀有野心，这种疑心就很难抹掉。在这
种情况下，不论俄国人作出多少保证都不能消除这种疑忌；在前面
说的那种情况下，不论德国人作出多少保证也是同样。接踵而来
的是极为重要的重点转移。虽然从摩洛哥到波斯，帝国的利益仍
须重视，但是从今以后这些利益要适应同欧洲列强关系的整个结
构，而不是象过去那样，由这些利益来决定同列强的关系。在索尔
兹伯里的时期，英国同欧洲列强作出安排以保卫英帝国；现在它在
欧洲以外地方作出让步以加强势力均衡。在法国方面，军事会谈
就不那么重要了。法国人并不重视英国陆军，甚至直到1914年还
一直认为他们不能不全靠自己来对付德国的进攻。只要作为一大
强国的独立能够保持，他们是乐于付出任何代价来促成同德国的
439
妥协的。但如果做不到这一点，他们对英国外交上的支持则感
激不尽。要是打起仗来，俄国是他们唯一的希望。他们也知道必
须再等多年，俄国才配同德国较量——在1906年，它甚至于在
面对一场同奥匈的交锋时也没有信心。1

摩洛哥会议于1月16日在阿尔黑西拉斯举行。2德国人要维
护摩洛哥的独立；法国人要掌握摩洛哥的银行和警察。僵局持续
了六个星期：不论是法国或对它作出保证的列强都不愿意主动触
怒德国。3月3日举行了一次关于未来程序的投票，结果显示只有

1 穆兰（圣彼得堡）致埃蒂安纳（陆军部长），1906年1月27日。见《法国外交文
件》，第2集，ix(i)，第77号。
2 会议在此举行无疑地使西班牙代表非常满意，主要的旅馆就是他开的。会议
由列强及对摩洛哥贸易有兴趣的国家参加（德国、奥匈帝国、比利时、西班牙、美国、法
国、英国、意大利、摩洛哥、荷兰、葡萄牙、俄国以及瑞典）。
487
奥匈和摩洛哥支持德国。皮洛夫沉不住气了。他从荷尔施泰因手里把主事的权力接了过来（荷尔施泰因在两周内就离职了），并同意法国的要求：3月31日签署的协议给法国以警察控制权，由西班牙充当次要的伙伴。4月5日，皮洛夫在帝国议会为他的政策辩护时心脏病发作，有好几个月不能工作——这同十个月前他接受亲王封号时一样富有象征性，不过情况不同。阿尔黑西拉斯挫败了德国不战而屈法国的计谋。确实，荷尔施泰因把事情说成他是不惜冒战争风险的，并且抱怨他对“领导者们”作了错误的判断：“我应该认识到，要皮洛夫决心采取最后手段是困难的、要皇帝陛下这样做更是不可能的。”^1 这是一种见识短浅的解释。荷尔施泰因忽视公众舆论，玩弄“密室外交”；皮洛夫则看得更加清楚一些，他承认“德国人民不能理解为什么要为摩洛哥去打仗”。^2 必须教育德国人民认识到，他们处于“被包围”的境地，正如其他各国人民必须被灌输进德国正在威胁着要统治他们的思想一样。即使是俾斯麦也必须准备他的战争；在这样一个有群众性政党和由征兵制建成的军队的时代，这就更加必要了。

法国人自鸣得意，认为阿尔黑西拉斯会议显示出“欧洲协同”，反对由一个国家来发号施令。^3 这也是一种夸大的说法。虽然阿尔黑西拉斯使门户对法国人开放，他们并不能进去。过去，德国人除了作为一大强国之外在摩洛哥没有任何地位；现在，如果法国超越了在阿尔黑西拉斯所获得的权利，德国人就可以要求给他们报偿。会议也没有真正显示出“欧洲协同”。没有一个国家是从抵制德国发号施令考虑的。（在某种程度上说，英国是例外）。倒不如

440

---

1 见兰肯著《我的三十年经历》，第55页。
2 皮洛夫致斯佩克·冯·斯特恩堡（华盛顿），1906年3月19日。见《重大政策》，xx(i)，第7118号。
3 比利，报告，1906年5月1日。见《法国外交文件》，第2集，ix(ii)，附录，第993页。

488
说，它们是勉勉强强地信守了过去同德尔卡塞所达成的交易；而意大利和西班牙两国都为它们被耍弄得必须在一场法德争吵中表态而生气。即使在英国，也很少人相信“均势”正处于危急关头。近年底时，外交部成员艾尔·克罗威写了一个有力的备忘录，论证德国正在争取主宰欧洲；但绝大多数英国人都把摩洛哥看成是一次不幸事故，打断了英德关系的平稳发展。梅特涅在8月间写道，“英国的政策是建立在同法国的合作上的。……只有英国的政策在促成法德协议上取得成功，英国的友谊在政治上才对我们有用。”英国政治家们将会同意梅特涅的看法，只是在摩洛哥问题上的法德争执才使他们两国疏远了。

从威廉第二访问丹吉尔起直到阿尔黑西拉斯会议结束为止的摩洛哥问题上的冲突，对未来的局势发展作出了第一个暗示，并且预兆了世界大战。但这只是一个暗示，一种兆头。不论是皮洛夫还是格雷都只是在谨慎的私人谈话中才作出战争威胁；没有为走向战争采取任何实际步骤——没有动员士兵，也没有派遣舰船到出发作战的地点。但这是一次真正的“危机”，欧洲历史中的一个转折点。它粉碎了长时间的俾斯麦式和平。自从1875年以来，人们第一次严肃地——虽然还是模糊地——思考了法德之间的战争；俄国人还不得不第一次设想如何信守他们在法俄盟约中的义务——对这一前景他们并不喜欢；英国人则自1864年以来第一次思考在欧洲大陆上进行军事干涉的问题。这一切都不为公众所知或影响社会舆论。甚至政治家们也装作什么事情都没有发生。在

1 直到会议顺利结束，法国人用拒绝贷款的办法来促使俄国保持坚定。正好就在皮洛夫沉不住气的时刻，格雷试图压法国人妥协。英国驻巴黎大使伯蒂把这一行动透露给法国报界，然后又引用报章上的抗议作为妥协不可能实现的证明。格雷不得不坚持说，他并不是在抛弃法国，而这是转过来使法国政府认为他是在敦促他们不要让步。在危机中，事情都是一触即发的：如果荷尔斯泰因继续主事一周，法国人是会让步的。

2 梅特涅致皮洛夫，1906年8月23日。《重大政策》，xxi(ii)，第7195号。

489
阿尔黑西拉斯曾经反对德国政策的人宣称他们不想对英德关系造成任何损害。英法之间的军事会谈变得无声无息，被人遗忘了。意大利人表现出他们对三国同盟的忠诚。例如，他们过早地就表示同意续订盟约（到1907年才届满），不撤销针对法国的军事议定书，甚至于不恢复1882年所作的盟约绝不用于反对英国的原始宣言。¹英国人和俄国人都作出友好姿态。英国陆军大臣霍尔丹让自己被骗去在色当战俘周年纪念时访问德国军队；²而新任俄国外相伊兹伏尔斯基在10月间去柏林，却拒绝访问伦敦。

尽管如此，在阿尔黑西拉斯之后一段时期中发生的一件大事是对德国的又一打击，这就是英俄重新和好。主要的动机倒不是对德国的敌意。确实，在阿尔黑西拉斯会议期间，格雷曾论证说，442对抵抗德国来说，这是一个很不合宜的时机；他们应该等到同俄国取得协议之后：“在俄法和我们之间成立协约将是绝对安全的。如果有必要制止德国，到那时才能做到。”³巴格达铁路以及——在更大程度上——德国深入波斯的初步征象使俄国人感到惊惶。他们担心英德两国在中东建立起伙伴关系，拿他们的利益作牺牲；因此他们决定乘现在还来得及的时候同两国妥协。在远东的战败使俄国人变得比通常稍为温和一些，也更明白一些了。1906年5月出任外相的伊兹伏尔斯基比他那几位前任要更能干一些；他的观点带一点自由派的色彩，他多少懂得一点西欧的事情，他也不为斯拉夫情绪或各国君主团结一致的原则冲昏头脑。俄国在中东的实际需要是沿着它的高加索边界建立一条中立地带；作为对此的报

¹ 德国人对意大利人是不相信的，但还是续订了盟约，以免让人看来他们只靠奥地利。皮洛夫写道，“我们必须尽量不要使奥地利人注意到我们的相对的政治上孤立处境。”皮洛夫致威廉第二，1906年5月31日。见《重大政策》，xxi(ii)，第7154号。

² 1907年1月，霍尔丹告诉梅特涅，他“不知道在英国和法国军人之间是否举行过不承担义务的会谈。”梅特涅致皮洛夫，1907年1月31日。同上书，第7205号。当然，格雷是让霍尔丹了解所有情况的。

³ 格雷的备忘录，1906年2月20日。见《英国文件》，iii，第299号。

490
偿，它将容忍巴格达铁路的修筑，并同英国分享对波斯的控制权。¹ 但俄国人非常不愿意在英德两国之间选择自己的立场，他们倒是希望同两国都保持良好的关系，就像十年以前他们同时对法德两国都很亲密那样。在欧洲，他们没有理由担心德国。在 1905 年，德国军队可以轻而易举地拿下俄国，但德国人不是威胁俄国而是逼它结盟，现在又在帮助它建立它的工业力量。除了德国发出摧毁法国的威胁，² 俄国人还想不出任何会同德国打仗的原因；即使为了法国，要他们打仗也是勉强的。在 1906 和 1907 年，在英国人方面，情形几乎也是如此。

这样，英俄协议同德国就没有什么关系了。英国人多年来就想妥协，并且从 1903 年以来就积极地为此而努力。改变心理的是俄国人，正如 1904 年的协约是由于法国人改变心理才造成的。交易是有限的，只限于波斯（出于所有的实际目的）。远东战争已经 443 消除了英俄在那个地区的争衡。伊兹伏尔斯基本来想要求英国对日本施加压力作为俄国在波斯让步的代价，但后来发现没有必要这样做。日本人不用英国施加压力就愿意妥协；在英俄谈判结束之前，日俄在 1907 年 7 月 30 日签订了一项协定，实际上是共同占有满洲。在亚洲的另一端，伊兹伏尔斯基在讨论中提出了海峡问题。这纯粹是一个威望问题。俄国没有黑海舰队，关闭海峡对它很合适。但最后伊兹伏尔斯基希望得到理论上的俄国军舰可以通过海峡的许可，以显示一个“自由派”的外相能比他的反动的前任做出更好的成绩。在英国方面，从战略上说没有反对的必要，只是

---

¹ 俄国大臣会议文件，1907年2月14日。见西贝尔特著《班肯多夫伯爵外交书信集》(1928)，第1号。
² 1906年4月，俄国人同意撤销他们同法国在1900和1901年制定的反英军事议定书；他们还同意，如果意大利或奥匈单独动员，应进行“事先协调”而不是采取行动。见鲍乔亚致邦帕尔，1906年6月25日，包括4月21日的笔录。见《法国外交文件》，第2集，x，第119号。

491
波斯
1907年8月31日英俄协议的分界线
里
海
德黑兰
俄国势力范围
阿富汗
中立地区
英国势力范围
波
斯
湾
阿曼湾
80 40 0 80 160 240英里
波斯的分割
照原图译制
担心会得罪公众舆论——“会有一场风波”。格雷回答说，如果两国之间的谅解在其他地方证明是有价值的，那末满足俄国人在海峡问题上的愿望就会容易一些。“同俄国的良好关系意味着我们过去那种对它封闭海峡、以及在任何列强会议上总是全力反对它的老政策，必须加以抛弃。”1 伊兹伏尔斯基试图把这话 解释为英国承诺在未来的会议上支持俄国，但格雷拒绝使自己承担义务：“如果现在进行的谈判达到一项满意的结果，它对英国公众舆论所产生的将是这样一种影响，它会极大地便利海峡问题的讨论，如果这个问题往后被提出来的话。”2 虽然伊兹伏尔斯基宣 称对此表示满意，但在这里存在着某种闪烁其辞的地方，到下一年就引出了麻烦。

1907年8月31日签订的协定消除了两个次要的问题。西藏被作为一个中立的缓冲国；俄国人宣布放弃同阿富汗的直接接触，从而使印度在西北边境上得到安全保障。主要的讨价还价是关于波斯。它的北部与高加索接壤，应作为俄国的势力范围；它的东南部与印度接壤，应作为英国的势力范围；中部包括海湾为中立地区。这样的划分纯粹是从战略上考虑；3 双方都没有提到或考虑 445 到波斯的石油，后来发现英国人的地盘接近石油资源，这是完全偶然的。两国所关心的是不让对方在战略上占便宜；排斥德国是次要的考虑，而且伊兹伏尔斯基在签订协定之前还小心地取得了德国的赞同。当然，德国人不再能指望英俄交战了，但这种情况自1904年11月以来就一直存在。在一件事情上，协定给俄国人带

1 格雷的备忘录，1907年3月15日。见《英国文件》，iv，第257号。
2 格雷致尼科尔森，1907年5月1日，同上书，第268号。
3 这是一种典型的俄罗斯特性：总参谋长反对放弃对印度的战略威胁地位，并且公开地对尼科尔森这样讲了。但他既没有士兵来实行这种威胁，也没有一条铁路来运输这些士兵。但除此之外，俄国和英国被认为是在建立友好的关系。当然，如果英国人认真看待同俄国的谅解，那末他们在下一年拒绝允许俄国军舰通过海峡，同样是荒谬的。

493
来了立竿见影的好处。1907年秋威廉第二访问英国时，他再次提出给英国人在巴格达铁路中一定份额，而英国人也愿意接受，以便控制铁路最后通达波斯湾的一段。但他们急于向俄国人表示出自己的诚意，所以答复说他们只能邀法俄两国一起，由四家共同讨论铁路问题。将来可能出现的一票对三票这样一种前景对德国人当然是没有吸引力的，他们就再也不提这个问题了。在后来的年代里，法国人和俄国人都不能象格雷曾经表现的那样谨小慎微：一项事关荣誉的义务常常比一项正式的保证更为沉重。

但这仍然不是协约的决定性的一面。协约主要是解决分歧而不是成为一种伪装的同盟。它的两个重要弱点来自英俄两国的内部原因，而不是任何德国威胁。一方面，俄国人发现要长期压制他们自己的野心是困难的。他们很快又回复到自认为俄国是世界上最伟大的——甚至是唯一的——强国；波斯首都德黑兰在俄国区内这一事实更加诱使俄国人进行诈骗。不管外交部在圣彼得堡怎么说，在德黑兰的俄国人经常侵犯波斯的独立。在英国方面，协约引起了帝国主义分子的反对，激进派的反对更强烈。激进派对俄国的敌意存在已非一日，但在过去，在俄国和中欧各国之间无可选择，而且格莱斯顿甚至于设法制造出这样的印象：俄国按某种方式来看还多少有些“基督徒”样子，而奥匈则没有。结果是，索尔兹伯里不得不把他同奥匈打交道的事装作是通过“自由派”的意大利进行的。现在，俄国已明显地成为欧洲最反动的强国。1905年革命在英国激起了很强烈的同情，甚至首相坎贝尔-班纳曼也公开地对它的失败表示惋惜。另一方面，两个日耳曼国家的声誉却上升了。奥地利刚建立普选制，而马扎尔人在匈牙利的暴政在英国是毫无所知的。1907至1909年间，在德意志帝国议会中左派占多数，皮洛夫以自由派联合内阁总理的姿态出现。英国同俄国的协约看来象是一种“强权政治”的无原则行动：当俄国人反对波斯议会时，看
起来就更是如此了。激进派甚至对法国也有反感。它同俄国的联系，不是使俄国受人尊敬，倒是使法国显得反动和有军国主义色彩。法国在摩洛哥的野心因被认为造成了1905年危机而受到谴责；而德国则被作为一个爱好和平的国家，受到法国对阿尔萨斯和洛林的渴求以及俄国对巴尔干和海峡的计谋的威胁。如果德国人保持沉默，“三国协约”也许很快就会瓦解；但相反，他们的行动把它变成了现实。

1907年8月，当英俄签订协约时，双方都认为除了在对待法国的问题上它们同德国并无争执。俄国人已保证要保卫法国的独立；英国人则在摩洛哥问题上承担着义务。但这两点看来都不是什么危险的问题。德国人不再试图使法国屈服；而法国人则正在摸索途径，以便同德国在摩洛哥问题上做成一笔交易；法国人取得政治上的主宰权，交换条件是让德国人分享经济利益。1907年7月，朱利·康邦赴柏林任大使。他无疑地想在作为协约缔造者方面同他哥哥的成就较量一下，所以很快就开始进行谈判——它最后爆发成1911年的危机。

在此之前，摩洛哥问题为意料之外的德国同英俄的冲突所掩盖了。一是海军竞赛，另一是波斯尼亚危机。在这两个问题上，冲突的引起不完全是德国造成的。虽然不断增强的德国海军迟早会引起英国的嫉妒，在1906年前德国海军会对英国发出任何严重挑战仍然是遥远的将来的事情。1906年，英国海军部制造了“无畏号”军舰，这是第一艘“全用大炮”的军舰；这一发展使所有现存的军舰（包括英国本国的军舰）都过时了。英国人不得不重新开始进行一轮海军竞赛，处境比过去不利而又耗费不赀的竞赛。1907年，他们缩减建舰计划，本来是想对别人立个榜样，结果反而对德国人增加了赶上英国的诱惑力。1907年11月，蒂皮茨提出一项补充的海军法，规定进行大规模建造“无畏”舰的计划。英国政府不得不

495
在1908年3月增加海军预算，而且——更坏的是——预期到第二年还会有更大的增长。对英国人来说，这一海军竞赛是毫无意义的。他们相信能够取胜，尽管要花费很大代价。但另一方面，他们同德国没有争端（或者他们自以为如此），因此他们不能理解何以德国不愿依靠英国的善意来开展它的海外贸易和殖民地事业。他们所能找到的关于德国这样建设海军的唯一理智的解释，就是蓄意要摧毁英国的独立。实际上不存在任何理智的解释。德国人随波逐流地走上扩张海军的道路一半是出于国内政治的原因，一半是出于张大国威的总的的愿望。他们当然希望一支宏伟的海军会使英国人尊敬——甚至惧怕——他们；他们永远不了解，除非他们能够真正在海军建设上超过英国，这一海军竞争的唯一效果就是使英国人同他们交恶。

英国人对打破僵局无计可施。他们唯一的建议是，德国人应该自动地降低建设速度。这会缓和紧张局势并为双方节省开支。[1]这个提议是由刚刚上任的财政大臣劳合·乔治在1908年7月提出来的[2]；8月间常务次长哈丁陪同爱德华第七访问威廉第二时又重申一次——虽然不象前者那样具有诚意。[3]德国人的反应是干脆拒绝，威廉第二带着很大的火气，而皮洛夫和梅特涅则较为圆滑。唯一可以尝试作为答复的说法是，英国如果同德国结盟，它

---

1 英国人永远不了解两国之间在政治上的差异。在英国，纳税人也就是统治阶级；节约对他们有直接的利益。在德国，统治阶级不付税；节约不给他们带来好处，反而——由于减少了他们用以使帝国议会称心的政府合同——给他们增加政治上的麻烦。还有，英国海军计划是每年3月决定的，而德国的计划则在多年以前就订定了。

2 梅特涅致皮洛夫，1908年7月16日、8月1日。见《重大政策》，xxiv，第8217，8219号。

3 哈丁主要关心的是能向英国政界证明有必要制订一个庞大的海军计划。同威廉第二会晤后，他写道，“我并不认为，在德皇和德国政府面前清楚地阐明本政府在海军军备问题上的看法，是一件值得遗憾的事情，因为他们的答复向国会及全世界证明，陛下政府在最近的将来可能决定采取的任何反措施都是完全有道理的。”哈丁的备忘录，1908年8月15日。见《英国文件》，vi，第116号。

496
就不用害怕德国舰队了。皮洛夫含糊地表示，德国在海军建设上可能作出某些让步，如果它能得到政治上的报偿；但究竟是怎么样的政治报偿此时还没有试图去搞清楚。在 1908 年夏天，英德交恶已是全世界都看得清清楚楚的了。

虽然法俄两国盼望英德合作的终结必定已经多年，它们现在对于被夹在英德冲突两方之间的前景却感到惊惶。从 1906 年至1909 年任法国总理的克里蒙梭，在所有法国人中，是最充满自信的、主张同英国合作的人；但他也相信，如果德国同英国打起仗来，它将把法国作为“人质”来对待。他敦促英国集中力量加强陆军，1 同时试图在摩洛哥问题上同德国和解，借以减少这一危险。在这里也有各怀鬼胎的情况。法国人想要同德国改善关系，以便在它和它们的朋友之间进行调停；德国人则不愿对法国作出任何让步，除非它抛弃它的朋友。皮洛夫在 1907 年把这一点说出来了：“要我们放弃在摩洛哥的地位，唯一代价是同法国结盟。”2 俄国人甚至更渴望不让自己对任何一方承担义务。1908 年 6 月，爱德华第七和尼古拉第二在雷维尔会晤，身边带着哈丁和伊兹伏尔斯基。无疑，这是一种言归于好的象征，而且就为了这一点，受到英国激进派的许多指责；但唯一的实际结果只不过是就马其顿的一项改革方案达成协议。哈丁敦促俄国人把陆军建设起来，以便“在七、八年时间里”如果发生严重的局势就可以作为和平的仲裁人采取行动。但伊兹伏尔斯基不开这个口：“俄国应对德国以最慎重的态度行事，不给它以任何口实，抱怨英俄关系的改善带来了俄德关系的相应恶化，这是绝对必要的。”3 此后不久，他对克里蒙 449

1 克里蒙梭致皮松，1908 年 8 月 29 日。见《法国外交文件》，第 2 集，xi，第 434 号。戈申致格雷，1908 年 8 月 29 日。见《英国文件》，vi，第 100 号。
2 皮洛夫致威廉第二，1907 年 6 月 27 日。见《重大政策》，xxi(ii)，第 7259 号。
3 哈丁的备忘录，1908 年 6 月 12 日。见《英国文件》，v，第 195 号。
497
梭说，不存在签订“一项英法俄协定”的问题；1而俄国总参谋部则坚持同法国达成一项协议：德国如进行反英动员将不实施法俄盟约的规定。2

这种小心谨慎的态度反映了俄国的软弱。它需要长时期的和平，而它如果能使自己在中东和远东得到安全保障，那末它就能得到这样的和平。1897年的奥俄协定把近东问题搁置起来；继续保持这种状态是符合俄国利益的。但伊兹伏尔斯基的手痒，想取得某种戏剧性的成功。1908年2月3日，他对大臣会议建议进行一次对土耳其的英俄联合军事行动，“它可能产生令人震惊的结果”。别的大臣一听吓坏了：俄国没有钱，没有海军，没有武器。首相斯托雷平宣称，“只有经过若干年的彻底平静之后，俄国才能再象过去那样说话”3伊兹伏尔斯基不顾这个警告。他决定靠自己来进行这场赌博，并使尼古拉第二批准了他的使海峡向俄国军舰开放的计划。俄国并没有军舰；这个计划唯一的一点道理是它将使接近乌克兰铁矿的尼古拉耶夫造船厂有更多的活儿可干。不管怎样，伊兹伏尔斯基不在乎有没有道理；他所要的是成绩。

使近东动荡起来并不一定需要俄国的行动。奥曼帝国的欧洲部分正在自行分崩离析。马其顿年年有动乱，1903年爆发了一次全面的起义；象通常那样，采取国际行动的尝试只不过显示出列强之间的相互嫉妒。1908年7月，由“青年土耳其”党发动的一场革命结束了阿布杜尔·哈米德的早已风雨飘摇的专制统治。此外，奥匈帝国很好地利用了它同俄国的协约使巴尔干问题搁置起

450

1 克里蒙梭致皮松，1908年9月2日。见《法国外交文件》，第2集，xi，第441号。格雷也不喜欢“三方协约”一词，虽然是为了另一种原因：“如在国会蓝皮书中出现，它将被认为具有某种特殊的官方含义，可能引起造成不便的评论或询问。”哈丁致尼科尔森，1909年4月30日。见《英国文件》，ix(i)，第7号。伊兹伏尔斯基是怕德国，格雷是怕国会下院中的激进派。
2 笔录，1908年9月24日。见《法国外交文件》，第2集，xi，第455号。
3 波克洛夫斯基著《三次会议》，第17—31页。

498
来的十年。奥地利资本深入地渗透进巴尔干各地；看起来如果没有外来干扰的话，土耳其的欧洲部分势将成为哈布斯堡的势力范围。但奥匈政策越来越为一个重大的国内问题所左右，这个问题使哈布斯堡的政治家们都感棘手。君主国内的“南方斯拉夫人”在匈牙利受马扎尔人的压迫，正在变得骚动不宁。由于无法动摇马扎尔人对权力的垄断，唯一的“解决办法”是打破塞尔维亚——在维也纳被当作“南方斯拉夫人的皮埃蒙特*”的一个独立国家——的自信心。维也纳所说的那种危险在很大程度上是虚幻的。塞尔维亚人没有加富尔，他们的全部历史传统使他们同奥匈帝国境内的西方化了的塞尔维亚人和克罗地亚人不合。确实，远不是塞尔维亚的野心挑起了南斯拉夫人的不满，而是这种不满把塞尔维亚卷进了哈布斯堡的事情。一旦人们想象出某种危险，他们很快就把它变成现实。现在维也纳和贝尔格莱德的情况正是如此。奥匈着手摧毁塞尔维亚的独立，从而使塞尔维亚人除了向奥匈帝国的存在提出挑战以外，没有别的路走。

1906 年秋季的两项人事更动象征着这条新的路线。康拉德继贝克之后任奥匈帝国总参谋长；艾伦泰尔继哥罗乔斯斯基任外相。作为军事顾问，贝克一直很谨慎，确实胆小怕事；他怀疑奥匈有没有能力打一次大战。康拉德常常会超越君主国资源所允许的范围去制定计划。他想要打破那个据说正在完成的对奥匈的包围圈，赞成趁俄国还弱的时候对塞尔维亚或意大利发动战争。具体对手是谁无关紧要，重要的是显示一下君主国的作战实力；因为对康拉德来说，战争本身就是一种解决问题的办法。与此相比，哥罗乔斯基只要太平无事就满意。在摩洛哥危机时期，他跟在德国后面，亦步亦趋；但在阿尔黑西拉斯，当出现僵局的时候，他坚持妥协。艾

* 皮埃蒙特是撒丁王国在意大利半岛上最早的领土，后来撒丁王国统一了意大利，建立意大利王国。——译注

499
伦泰尔象康拉德，想要以某些惊人之举来恢复君主国的威望。他骄傲、好虚荣、不沉着、急于事功。他得意地看到德国在阿尔黑西451拉斯的孤立处境，尤其是1908年德国同英国的疏远。他想利用这一局势为自己谋利；他相信德国将不能不支持奥匈，不管它在巴尔干采取什么行动。他认为自己“了解俄国”（在外交家常见的一个失着）而颇自负，并且以为只要笼统地引用“三帝同盟”，他就能使俄国同他保持步调一致。他的惊人之举¹将是吞并波斯尼亚和黑塞哥维那，这两个地方自1878年以来就一直是由君主国管辖的；这样一来将结束塞尔维亚想把这两个省份加进他们这个民族国家的梦想；²而且——这一点更加模糊——将使君主国能够显示岀，在没有马扎尔人干预的情况下，君主国会何等慈善地治理斯拉夫人民。然后，在更为遥远的将来，他计划同保加利亚瓜分塞尔维亚。

伊兹伏尔斯基说出了艾伦泰尔心里想说的话。7月2日，他提出支持奥匈吞并波斯尼亚和黑塞哥维那，如果奥匈支持俄国在海峡的打算。³这两个人9月15日在布克洛夫(Buchlov)⁴见面，并且做成了他们的交易。伊兹伏尔斯基以为这两方面的问题都牵涉到更改柏林条约，所以应该送交一次欧洲会议讨论；他慢条斯理地去征集其他列强的同意。但艾伦泰尔在10月5日就宣布了并吞这两个省份；这时伊兹伏尔斯基刚到巴黎，什么都还没有办成。使事情更糟的是，他被自己的政府所否定。斯托雷平对海峡满不在

──────────────────────────────────────────
1 精确一点说，他的第一着是计划修筑一条铁路通过新帕扎尔的桑亚克（自1878年后即在奥匈军事控制之下）。这也是“威望政治”。铁路计划是不可行的；艾伦泰尔在吞并波斯尼亚和黑塞哥维那时即从桑亚克撤出。
2 直到1912年，所有人（包括塞尔维亚人）都认为马其顿大部地区的居民是保加利亚人。因此波斯尼亚和黑塞哥维那看起来对塞尔维亚很重要，但在后来的南斯拉夫，它们并不是显得那么重要的。
3 俄国备忘录,1908年7月2日。见《奥匈对外政策》,i,第9号。
4 德语旧称,布赫劳(Buchlau)。

500
乎，却非常关切斯拉夫民族情绪；他以辞职相威胁，尼古拉第二不
得不装作对伊兹伏尔斯基的计谋一无所知。¹ 伊兹伏尔斯基仍然
希望在海峡问题上得到点什么东西来挽救自己。法国人不愿作这
样或那样的承诺，² 但伊兹伏尔斯基一到伦敦就遇上麻烦了。英国 452
舆论以为土耳其经过了“青年土耳其”党的革命已经走上自由主义
道路，因此不愿意做任何事情去削弱它。更为严重的是，格雷 1907
年曾经含含糊糊地设想过，俄国人在波斯如果表现得好一点就会
给人以好印象；但他们表现得很坏，因此在海峡问题上坚持己见看
来是迫使他们信守波斯交易的唯一办法。格雷坚持说，如果修改
海峡规则，“那就必须有某种对应措施”，这就是：俄国按照某些规
定可以通过海峡出来，那就应该允许其他国家按照同样规定通过
海峡进去。对俄国来说，没有什么别的提议比这个提议更刺激它
的了。不管怎样，这只是象哈丁所承认的那样，“一件橱窗陈列
品”：“对我们来说，这已是一条定下来的海战原则：在任何情况下，
我国舰队决不进入海峡。”³ 真正的阻碍在于那些激进派而不是海
军部。阿斯奎斯和格雷在爱德华第七支持下想对伊兹伏尔斯基作
些让步；但内阁只考虑对公众舆论的影响，否决了他们的意见。伊
兹伏尔斯基的全部收获就是从格雷那里得到了这样一个保证：格
雷说他将创造奇迹，“我积极地希望看到作出安排，按照俄国所能
接受的条件开放海峡，……同时这些条件又不会使土耳其或其他
列强处于不公平的不利地位。”⁴ 伊兹伏尔斯基不得不改变路线。
在返回圣彼得堡时，他要求把合并波斯尼亚和黑塞哥维那一事提
交各国会议讨论，并且使自己表现得象是塞尔维亚人的卫士，而他

    1 查里柯夫著《政坛一瞥》，第 269 页。
    2 人们常说法国也是反对开放海峡的。事实不然。皮松“没有表示意见”。伯蒂
致格雷，1908 年 10 月 13 日。见《英国文件》，v，第 368 号。
    3 哈丁致尼科尔森，1908 年 10 月 13 日。见《英国文件》，v，第 372 号。
    4 格雷致伊兹伏尔斯基，1908 年 10 月 15 日。同上书，v，第 387 号。

                                                               501
对塞尔维亚这个民族过去却是一无所知。

这样一来，情况就起了变化。艾伦泰尔原来是想要折辱塞尔维亚而不是俄国；他引用“三帝同盟”是十分真诚的而且他甚至于希望以他在巴尔干的独立行动摆脱对德国的附庸关系——哥罗乔斯基在阿尔黑西拉斯所显示的就是这样的关系。关于在布克洛夫的交易，他对德国人一字不提，而对波斯尼亚和黑塞哥维那的吞并由于得罪了土耳其，因此直接侵犯了德国在近东的利益。在德国人方面，他们在过去那些年里几乎已经把奥匈忘记了——例如，他们谁也没有想到，毕由克条约同他们和奥匈的盟约之间的矛盾正不下于同俄法盟约之间的矛盾。现在他们决定站在奥匈一边不仅是为了使它坚定地同他们在一起，而且在更大程度上为了折辱俄国，因为俄国同英国订立了协约。皮洛夫说明了这一点，“由于俄国在雷维尔耀武扬威地同英国联成一气，我们不能放弃奥地利。欧洲的局势已经发生了这样大的变化，我们对俄国的愿望必须采取比我们过去惯常采取的要更为保留的态度。”¹ 德国人一下子就跳回到“新方针”的政策上；这条“新方针”卡普里维和荷尔施泰因在1891年曾经奉行过，² 他们答应在巴尔干支持奥匈，不管它采取什么行动。皮洛夫在10月30日写信给艾伦泰尔，“不论你作出什么样的决定，我都将认为是恰当的”；³ 1909年1月，伟大的毛奇元帅的侄子，新任德国总参谋长经皮洛夫准许，写信给康拉德，“只要俄国一动员，德国也动员，并且毫无问题，要动员全军。”⁴ 主张“新方针”的人曾经以为他们确实受到俄国的威胁；皮洛夫和毛奇则明知俄国打不了仗——他们是在想以此轻易地取得一次外交上的胜利。

1 皮洛夫的备忘录,1908年10月27日。见《重大政策》,xxvi(i),第 9074 号。
2 事实上荷尔施泰因仍是皮洛夫的顾问,并在临终前提名基德伦为他的继任人。
3 皮洛夫致艾伦泰尔,1908年10月30日。同上书,第 9079 号。
4 毛
对俄国的敌意理所当然地促使对英法和好，正如——方向正好相反——1905年对德尔卡塞的攻击用毕由克条约加以平衡一样。英法两国都准备响应：它们无意被牵涉进一场巴尔干战争，希望德国同它们一起在俄国和奥匈之间进行斡旋。德国人却是另外一种意图：把俄国孤立起来，慢慢收拾它。然后，用皮洛夫的话说，“长期以来一直软弱无力的包围圈将一劳永逸地被摧毁。”1 德国人在同英国人打交道中没有取得多少成就。皮洛夫小心翼翼地想最后对英国人提出某些在海军建设方面的让步，但未能取得蒂皮茨海军元帅的同意，又怕引起两人之间的冲突，就缩回来了。不管怎样，在10月28日英国《每日电讯报》发表了对威廉第二的访问记（这次谈话的本身也是试图和好）并在德国议会引起舆论大哗454 之后，同英国和好成了政治上的一张坏牌。2 此外，英国人并不关切用支持俄国的办法来确保均势；他们为艾伦泰尔冒犯条约的尊

1 皮洛夫致契尔施基（维也纳），1909年2月6日。见《重大政策》，xxvi(ii)，第9372号。
2 这件事情——它在德国国内政治中比在国际关系中更为重要——是威廉第二个人外交的不可思议的高潮。他常常为他所作的和解努力自负，现在梦想说几句好话就把英德两国之间的敌对一笔勾销。早在1908年，他就想在一封给英国海军大臣特威穆斯信中把德国海军的问题解释过去。正如爱德华第七所说，这是“一个新招”。现在，他对一个英国相识者解释说，他是英国在德国的少数朋友之一：在布尔战争期间他阻止了反对它的大陆联盟，并向英国将军们提供了一个成功的作战计划；德国舰队是为了在远东使用而设计的——这就是说，用来对付日本的。访问记在发表之前曾送给皮洛夫看过，他又转送给外交部，外交部改正了几个事实上的错误。
这篇访问记发表之后，在英国除了使人开心以外没有什么效果。在德国却引起了极大的愤慨，特别是因为威廉谈话中的内容是真实的。他确实比他的大多数臣民更为亲英。德国政界人士责备威廉承认了这一点，也责备他造成了德国的孤立。皮洛夫装作他事先未能读到这篇访问记并利用这个危机来实现他的“宪法职责”——以及随之而来的对威廉第二的控制。有些权威人士提出，皮洛夫是故意让这篇访问记发表以便贬低威廉的，但由此而引起的德国国内这场风波事前是不可能预见的。更可能的是，皮洛夫象通常那样是马虎而又无能的：当危机发生时，他狡猾地使之转而为他谋取政治上的好处。从长远来看，这对他并无好处。威廉第二对他极为嫌弃；当第二年他在议会中失去多数派地位时，就把他免职了。在国际方面，这次危机只是暴露出德国舆论是反英的，但这一点除少数英国激进派以外已是尽人皆知的了。

503
严所激怒,正如俄国在1870年废止黑海条款使他们激怒一样;而
一旦摆出了一副维护原则性的架子,他们就下不了台——即使德国
削减海军计划也罢。

在同法国人打交道上,皮洛夫遇到的情况要好一些。法国人
比英国人要惊慌得多,又不如英国人那样讲原则性。他们利用所
处的有利地位最后敲定了在摩洛哥问题上的交易,这是从1907年
夏季以来他们一直希望着的。1909年2月9日,法德两国签署
了一项宣言:德国承认法国在摩洛哥的绝对优势地位,法国答应不
损害德国的经济利益。同一天,爱德华第七到达柏林,在访问结束
时发表了一项官方声明,宣布——相当含混地——“在英国和德国
之间存在着彻底的谅解。”事实上,德国人拒绝了在俄国和奥匈之间
进行斡旋的所有建议。当这一点为人所知之后,法国人沉不住
气了。2月26日,他们告诉俄国人们说,波斯尼亚的事情是“一个不
牵涉到俄国重大利益的问题”,”法国公众舆论不能理解这样一个
问题会导致一场法俄两国军队都必须参与的战争。”² 格雷打算坚
持要求召开国际会议,但对伊兹伏尔斯基这不是办法。在会议上
艾伦泰尔将会透露,伊兹伏尔斯基曾经同意奥匈吞并这两个省份;
而俄国则仍得不到海峡的开放。伊兹伏尔斯基要求给塞尔维亚以
“补偿”,但在这一点上格雷又不愿支持他。3月初,俄国政府正式
决定不干预奥匈和塞尔维亚之间的战争;这在实际上一直是很明
显的。

这样,奥地利人如果想要征服塞尔维亚,他们就可以毫无顾忌
地这样做了。但局势的发展却是另外一种样子。有一件事情使艾
伦泰尔对他自己的政策所产生的后果害怕起来。如果奥匈同保
加利亚把塞尔维亚瓜分掉,那末它将背上一个有几百万心怀不
满的臣民的大包袱,民族问题将比以往任何时候都严重。他决定——

1 法国大使馆致俄国政府,1909年2月26日。
504
这使康拉德大为恼怒——由塞尔维亚承认奥匈吞并波、黑两个省份就算了。这对德国人可不合胃口。他们不在乎是不是折辱塞尔维亚，他们所在乎的是折辱俄国。此外，他们不想让艾伦泰尔独立地取得胜利。刚被召到外交部工作的基德伦想重复一下1905年荷尔斯泰因对付德尔卡塞的胜利，“把伊兹伏尔斯基先生逼到墙角里去”。¹ 3月21日，德国人要求伊兹伏尔斯基对是否承认奥匈吞并两省一事“给一个明确的答复——是或否”；否则“我们就不管了，让事情自己去发展了”。² 伊兹伏尔斯基没有别的选择，只好忍辱；十天之后，塞尔维亚人也这样做。波斯尼亚危机过去了。

奥德同盟取得了一次重大的胜利，但这不是一次对局势有重大改变的胜利。吞并波斯尼亚和黑塞哥维那没有解决南方斯拉夫人的问题，倒反而是制造了这个问题。没有做任何事情去改善这两个省份的状况；塞尔维亚被迫采取敌对态度；奥匈最后不得不在更为不利的条件下对它作战。虽然俄国人受到了羞辱，但他们并不比德尔卡塞下台后法国的作为更多地采取对德国屈从的路线。456 相反，他们在1909年开始大规模重建武装力量。此外，德国人很快对他们所曾做的事情感到后悔。无条件地支持奥匈是违反德国外交政策的全部传统的（除了1889至1892年这个短时期外）。同俄国敌对只在激进派和社会民主党人中间受到拥护；而皮洛夫集团的自由主义甚至于比卡普里维联合派的自由主义还要摇摇不定。老派的普鲁士人总是对波兰比对俄国谷物的竞争更加担心受怕。大工业家正在开发南部俄国，因而要同俄国保持友好关系，而海军的订货合同和对海外权益的寻求又使他们把英国看成敌人。职业军人只关心大陆上的战争，当然是反俄的，要求同英国保

¹ 赛根尼(柏林)致艾伦泰尔，1909年3月21日。见《奥匈对外政策》，ii，第1299号。
² 皮洛夫致波特莱斯(圣彼得堡)(由基德伦起草)，1909年3月21日。见《重大政策》，xxvi(ii)，第9460号。

505
持友好关系；但就政治影响而言，海军元帅蒂皮茨要比他们强得多。1909年6月，农场主和工业家联合起来把皮洛夫赶下了台。在辞职时，他作出了自己对他的最伟大的胜利的判决。他对威廉第二说，“不要重复波斯尼亚的事情”。1

1 皮洛夫著《回忆录》ii,288。这句话可能是皮洛夫后来想出来的；没有当时的材料可作证据。如果他当时确实这样说了，那末他就比平时更聪明一些了。
506