第二十章 英德敌对的年代
1909-12年
波斯尼亚危机第一次给欧洲带来了一场全面战争的阴影。对摩洛哥的争夺，几乎完全是以外交手段来进行的。就连1905年搞的那次战争虚声恫吓，也无非只是德国对孤立的法国的进攻罢了。甚至在1908年10月到1909年3月这段期间，也没有作任何具体的战争准备。但是，如果不是艾伦泰尔在2月底后退的话，奥匈就会同塞尔维亚以兵戎相见了。俄国人也把基德伦在3月21日所采取的行动看成是一种战争恫吓；虽然这是一场可能发生在奥匈同塞尔维亚之间的战争，而不是他心里所想到的、发生在德国和俄国之间的战争。即使是虚张声势的威胁也足以使所有强国退却并试图修改它们的方针。奥匈又回复到在巴尔干奉行谈判政策；德国在1909年1月曾答应无条件地给以支持，现在却又缩了回去。英国、法国和俄国都在设法谋求改善同德国的关系。大陆上的两个大国都毫无顾忌地这么做了。它们认为，英德之间的对抗是主要的，它们将乐于付出任何代价（只要不丧失独立），使自己不卷进这个矛盾中去。它们还各有打算，使它们更想摆脱已存的各国协约，俄国企想取得整个波斯，而法国则想获得整个摩洛哥（包括已答应分给西班牙的那一部分）。
英国的那些决策人——格雷、阿斯奎斯（现任首相）以及外交部的官员——都从摩洛哥和波斯尼亚危机中汲取了教训。他们认为，德国正在谋求主宰欧洲，它采取的策略是使独立自由的列强各不相顾。因此，他们觉得同德国和解必须是在这种和解并不意味
507
着要削弱他们与法、俄关系的前提下才是可以接受的。这并不是
458 说,他们推行“三国协约”是作为对德国进行战争的准备。恰恰相
反,他们认为,它可以防止战争,而孤立则可能导致战争的发生。
格雷曾这样写道:“如果我们把其他强国作为对德国的牺牲品,那
么,到头来我们就会挨打。”¹当然,他们认识到,在协约里头他们占
了很大便宜,而且对德国企图动摇这些协约感到气愤;但是,他们
虽然肯定会支持法国和俄国的独立,他们从来都没有想到过要赞
助这两个朋友旨在反对德国的任何侵略计划,哪怕是为了他们在
波斯、埃及和摩洛哥的已得利益。
在1909年3月以前,英国的公众并不同意官方对德国所持的
那种怀疑态度,英国的激进派更是如此。从德国人方面来说,他们
在波斯尼亚事件中还脱不了身,因此急于想同英国人和解。但蒂
皮茨无意中使英国人对德国的疑虑有了根据。1908年秋,他秘密
地把两条船的营造合同分配了出去,而这两条船本来是批准要到
1909年才建造的。很难判定他这样做究竟为什么,真是象他所声
言的那样仅仅是为了要打破承包商的“圈子”而采取的行动呢?
还是想偷偷地抢在英国人之前在1911年实际上拥有一支比英国
更为庞大的舰队呢?不过,他的意图倒没有什么关系,而由此引起
的后果却是难以逃避的。从此以后,英国海军部不得不以德国潜
在的造船能力、而不是以它所公开发表的方案来作为制定计划的
根据了。严格地说,蒂皮茨的行动并没有什么不老实的地方。不
管怎么样,至少就同英国有关的问题而言是如此。德国的方案只
不过是向德意志帝国国会而并不是对其他各国政府作出的保证;
如果蒂皮茨决意要违反宪法,那也完全是德国人自己的事情。但
象这些微妙之处,一般人是难以明白的。德国人“加速度”的警

1 格雷就戈申(柏林)致格雷的信所写的批注,1909年4月2日。《英国文件》vi,
第169号。

508
报在英国人中间引起了不安。他们自从1860年拿破仑第三并吞萨瓦以来还一直没有这样激动过。保守党发起这场煽动，有他们自己的目的；但是，他们之所以能够获得成功，是由于这一煽动是有事实作根据的。过去，舆论和官方政策的步调总是不一致。后来，“我们需要八艘，我们不愿等待”这一呼声把他们的步伐给统一起来了，或者甚至可以说，使公众舆论走到前面去了。此后就经常出现这样的情况：官方的政策要谋求同德国改善关系，而舆论仍然反德，并延续了超过一代人的时间。¹

英国人的大喊大叫是德国人所没有预料到的。皮洛夫和他的顾问们力图把这种抗议转化成有利的事情。他们虽然不敢提出削减海军计划以免触怒威廉二世或帝国国会，但他们希望不再以扩充海军的提议来换取英国人在政治上的让步。基德伦在4月间建议“订立一个海军公约，规定英德两强都应在一个确定的期限内接受约束：（1）彼此都不发动反对另一方的战争，（2）不加入矛头针对两强中任何一国的联盟，（3）如两强中任何一国与第三国（或更多国家进行敌对行动，另一国应遵守善意中立。”²德国人认为，如果他们减少自己的舰队，而英国人则答应不发动反对他们的战争，这是合乎情理的；从这点出发，他们又很容易地想到，即使他们的舰队不缩减，他们也应理所当然地得到这种承诺。英国人所听到的只是“保持善意中立”的要求；而这正证实了他们的怀疑：德国正在

---
¹ 德国人的意图被发觉以后，他们就不再“加快速度”了。当然这并不能证明他们从来都没有想要这么干。英国公众终于得到了他们的“八艘”——3月份四艘战列舰，随后又是四艘“分遣舰队”的舰只（事实上是7月份才批准的）。为了避免再发生“战争恐慌”，格雷向德国人建议交流关于造舰计划的情况，甚至可以把两国的军舰修造所置于中立国的监察之下。谈判一直拖延到爆发了阿加迪尔危机才中断；在霍尔丹的使命失败了以后，德国人最终放弃了谈判。德国人用这个办法来满足英国舆论的要求，不但没有丢掉任何东西，而且还得到了他们所想得到的一切。在谈判过程中他们始而拖延、终至拒绝的态度，来自他们的骄傲自大和缺乏机智，而不是来自国策大计。
² 戈申致格雷，1909年4月16日。《英国文件》，vi，第174号。
企图分裂协约国。格雷写下了这么一段话：“同德国签订如基德伦先生所勾划出来的那样的协约，将有利于德国在欧洲建立霸权，等到它完成了这个任务以后，那它也就快完了。”6月3日，皮洛夫为了从蒂皮茨那里得到一些让步，作了最后一番努力；但他所得到的回答却是这样一个意见：现在把造船的步子放慢一点，目的是为了将来造得快一些。1在三个星期以后，皮洛夫在帝国国会里被击败而辞职。他的下台主要是由于他在处理《每日电讯报》事件这个问题上种下了威廉第二对他不信任的根子。也许他对英德海军竞赛（这是他自己致力开展起来的）的失望，使他情愿离职而去。更有460可能的是，“这条泥鳅”（基德伦这样称呼他）乐于从一个十分难办的处境中溜之大吉。

新任首相贝特曼·霍尔威格虽然心眼好，却没有外交经验。基德伦也给他起了个诨名：“蚯蚓”。他是第一个在本世纪晚些时候所常见到的那种典型人物——“老实的德国人”。这种人既不能阻止德国军事力量的发展，对由此引起的后果发出叹息，却又跟着往前走。他这种态度表现在1912年就军备计划给基德伦的信中：“整个政策都是我所不能与之合作的政策。但是，我一再自问，要是我辞职不干（到那时可能还不只我一个人），局势是否就不至于变得更加危险呢？”219世纪50年代，他的祖父曾经是主张联英反俄的普鲁士保守党人——同容克没有联系的行政官员——的领袖；比起对任何其他强国来，贝特曼自己也更多地同情英国。尽管他没有希望可以同蒂皮茨相抗衡，但是，他对“放慢速度”的用意还是心领神会的。即使将来还得多造些船，只要眼下可以少造一

1 1909年6月3日会议记录。《重大政策》，xxviii，第10306号。
2 贝特曼致基德伦，1912年1月2日。见叶克所著《基德伦—威希特》，ii，174，阿斯奎斯把贝特曼同比伯拉罕·林肯相提并论；格雷虽然没有和他见过面，但却说，“我听到有关他的事情越来越多，就越发对他产生好感。”门斯多夫（伦敦）致艾伦泰尔，1912年2月16日《奥匈对外政策》，iii，第834号。

510
点，英国人也感到满意了。德国将在理论上承认英国的海军优势，但是，正因为英国人想在任何情况下都要保持这种优势，而且相信可以做到这一点，所以，这个建议对英国人没有什么吸引力。不管怎么说，贝特曼确实关心同英国签订一个政治协定来加强他在帝国国会中的地位。格雷准备发表声明，宣布“我们的目的并不是要孤立德国：在我们与法国和俄国的谅解中没有这样的目标。”²¹但格雷的话只能到此为止。他不能承诺，如果德国和法国同俄国交战，英国将不介入；他甚至于不能发表一个表示赞成欧洲维持现状的声明，因为“任何看来是确认丧失阿尔萨斯和洛林的安排，法国人都不可能参加。”²²如果英国人同法国和俄国有正式的同盟关系，他们的处境就会好一些；因为那样一来，他们向两个盟友作出的保证，就象德国向奥匈所提供的保证一样，可以作为例外。事实上，461
英国玩弄了反复无常的花招，时而宣称承担着义务，时而又说并不承担义务——怎样对它有利就怎样讲。格雷提到“两个大国集团，我们同法国和俄国为一方、‘三国同盟’为另一方。”²³就在同一时刻，哈丁写道：“英国由于自己的地理位置保险，又没有同任何一个欧洲强国结成联盟，所以独立一旁。它是欧洲列强结成友好集团的和平的主张者。”²⁴

谈判从1909年8月到1911年6月时断时续，哪一方都没有改变自己原来的立场。贝特曼表示，只有英国愿意签订一个全面的政治协定，他才会在海军方面作出让步；他又认为，如果有了这样的协定，在海军方面作出让步就不必要了。（不管怎么说，让步是不可能的，因为他对蒂皮茨这样的强人是毫无办法的。）英国人方面则只

1 格雷笔记，1909年8月31日。《英国文件》，vi，第193号。
2 格雷致戈申，1909年9月1日。同上书，第195号。
3 格雷在戈申致格雷的信上的批注，1909年8月21日。《英国文件》，vi，第187号。
4 哈丁写的备忘录，1909年8月25日。同上书，第190号。

511
有德国无条件削减海军计划才会满意; 1 削减了海军计划, 即使不
签订正式的协定, 政治关系也会得到改善。 在两个势均力敌的强国
之间讨论裁军问题, 这在历史上还是第一次。 可是这场讨论所得到
的唯一结果却是大大增加了彼此之间的猜疑。 英国人由此深信, 德国
决心要向他们的海上优势挑战, 并且还要在欧洲建立统治地位;
德国人也同样深信, 英国在盘算着“包围”他们, 而且最后还要同法国
和俄国联合起来打他们。 在这两个国家中, 德国在估计上犯的错
误更大一些。 事实上, 只要在欧洲大陆上存在着两个独立的大国,
德国人就不可能向英国挑战。 倘若他们放弃自己庞大的海军计划
而集中力量加强陆上的军备建设, 他们就很有可能使英国保持中
立, 同时必然会在欧洲大陆的战争中赢得胜利。 事实就是如此,
当 1914 年战争爆发的时候, 德国的无畏战舰都泊在港湾里毫无
用处; 如果德国人把造军舰的钢铁用来铸造重炮和搞机械化运输,
那么, 他们在陆上战争中就可能稳操胜算。

英国对法俄两国的忠诚, 并没有得到这两个伙伴的应有回报。
尤其是俄国人, 他们从来无意把自己置于反对德国的轨道上。
他们同法国的结盟, 只不过是一项防止孤立的“再保险”条约; 除此而
外, 他们并不担心德国会统治欧洲。 波斯尼亚事件是俄国外相伊
兹伏尔斯基的个人冒险行动; 俄国的有识之士把德国人对这一事
件所作出的反应归咎于他犯的错误。 除了海峡仍应归独立的土
耳其管辖而外, 他们在近东地区并没有什么迫切的利益。 事实上, 他
们对近东和欧洲都不想多加理会。 亚洲仍然是他们主要关注的
地方: 在这里, 在中国和波斯, 他们一方面忧心忡忡, 一方面又野心

1 从来没有问过英国海军部什么条件才能使他们满意。 克罗威就戈申致格雷
的信所写的附记, 1911 年 5 月 9 日。 同上书, 第 462 号。 还有一个困难: 英国不能单独
同德国签订协议。 他们担心的是, 如果他们同意在协议的基础上让英国的海军比德国
占有一有一定的优势, 那么, 奥匈帝国就会建造无畏战舰, 并在地中海上建立“三国同盟”的
优势。

512
勃物。在中国，那个满洲帝国正处于风雨飘摇之中，到1910年，革命已使之瓦解。俄国人企图浑水摸鱼，并想阻止中国从混乱中恢复过来；他们还得到了日本人的支持，法国人——除了在遥远的南方，他们没有多大利害关系——为了法俄同盟，也跟在俄国人的屁股后面打转转。德国，英国和美国这些强大的资本主义国家则让中国恢复秩序并繁荣兴旺起来，因为这样做符合它们的共同利益。这同俄国人的算盘却大相抵触。因此，俄国人欢迎英德之间出现紧张关系，因为这将使先进大国在中国搞不成统一战线；另一方面，他们又希望避免在同德国人的关系上出现紧张，担心德国人将会因此同英国人妥协而专门来对付他们，使他们精疲力尽。在德国和英国之间播种仇恨，而在德国和俄国之间则大讲友谊，这是俄国人的需要，而在这方面，波斯帮了他们的忙。波斯人为了把他们自己从俄国在德黑兰的控制下解放出来，坚持斗争。1909年的革命推翻了俄国保护下的反动国王；自由党人在英国很大的同情下企图建立一个议会制的国家。在这里，俄国人再次寄希望于英德之间的对抗：给德国一些好处，从而使它不同英国合作；英国政府须抛弃波斯自由党人，才能在反对德国的总天平上继续保留俄国的分量。萨佐诺夫就任外相之后不久便这样写道：“在欧洲追求极为重要的政治目标时，英国人必要时将放弃他们在亚洲的某些利益。这样做只是为了保持对他们如此重要的同我们的协约关系。”^1

只要伊兹伏尔斯基继续担任外相，俄国人在这方面就没有多大进展。他对在波斯尼亚事件中个人所蒙受的羞辱，仍然耿耿于怀；他牢骚满腹地在欧洲漫行，仍然渴望着海峡的开放。1909年10月，他甚至在拉科尼奇同意大利人做成了一笔交易：意大利人默许俄国人在海峡地区的图谋，以换取俄国人同意他们对的黎波

^1 萨佐诺夫致波克劳维斯基（德黑兰），1909年10月8日。《班肯多夫书信集》，第1页。

513
里的野心。1但是这笔交易不能算什么俄国人的胜利，因为就像1900年和1902年同法国的交易一样，它来自意大利这样一种决心：在还没弄清楚到底哪一边得胜之前，决不使自己承担义务。不管怎么样，伊兹伏尔斯基只是在等待一个有油水的大使职位；1910年9月，巴黎的位置终于空出来了。萨佐诺夫已为出任外相作了一段时期的准备，他是一个更加谨慎小心的人，对海峡地区不大关心，但同亚洲有更多的接触。他一上任就同尼古拉第二一起到波茨坦去会见威廉第二。他们向德国人提出做一笔实际的交易：如果德国人尊重俄国对波斯北部铁路的垄断权，俄国便许可德国的货物运到那里去，对巴格达铁路的修建也不再反对。这可以满足俄国人的战略需要，但对德国人来说，并没有什么便宜可占，因为即使没有俄国人的认可，他们照样可以修建巴格达铁路。他们所真正关心的是要干扰英俄协约。基德伦说，德国不支持奥匈在巴尔干的侵略政策，但要求俄国做出一项让步作为回报：“俄国政府宣布它不承担义务，而且也不打算支持英国可能奉行的敌视德国的政策。”2德国人知道俄国是不会支持英国采取这样一种政策的；他们所要的只是有一个书面的证据给英国人看，并诱导英国人也来发表一个类似的声明。基德伦写道：“俄国在同英国的关系问题上所作的保证，我认为就是整个协定的全部内容。这个协定必须这样措辞，让英国人一旦得悉时会把俄国人搞臭。”3德国人对安全问题尚且满不在乎，波斯和巴格达铁路就更不用说了。他们所希望的只是使各独立的国家分裂，以便他们把自己的意志逐
464

1 这个协定一签订(1909年12月19日)，意大利人马上就同意同奥匈达成一项协议，承诺在“第三国提出可能与不干涉原则或维持现状相抵触的任何建议时”相互通报。
2 贝特曼致波塔莱斯，1910年11月15日。《重大政策》，xxvii(ii)，第10159号。
3 基德伦致波塔莱斯，1910年12月4日。《重大政策》，xxvii(ii)，第10167号。基德伦附笔说：“你最好把这封信烧掉。”

514
个地强加于它们头上。萨佐诺夫是个颇有一点外交头脑的人，他对德国人这个意图是一清二楚的。所以他拒绝基德伦的草案；没有这个草案，德国人不愿签署关于波斯和巴格达铁路的协定。一切依然悬而不决。

关于所谓“波茨坦协定”的消息很快就传到了英国人那里。¹他们对俄国人在波斯的所作所为，本来就感到很生气了，现在更加恼火，因为他们在1910年整整一年里，一直都在坚持反对单独在巴格达铁路问题上同德国搞交易。格雷对班肯多夫说，他打算辞职，以便让一个能同德国就海军军备问题达成协议的人来担任外交大臣的工作，然后英国和德国联合起来反对俄国在波斯和土耳其的行径。²议会里的激进派都反对格雷关于波斯和德国海军的政策；1911年初，对德关系问题由一个内阁委员会来掌握，这在更大程度上是为了控制格雷，而不是为了加强他的地位。³他不得不放弃过去所坚持的这一主张：必须先削减海军军费，然后才谈签订政治协定。3月8日，他向德国人提出了一个“总的政治纲领”，同时还提出了关于巴格达铁路和波斯铁路的交易条件。⁴

“三国协约”看来处于分崩离析的过程之中。德国人想要改善同第三个伙伴——法国——的关系，却又把这个协约给扶持起来了。法德和解，肯定会给德国带来安全：无论是俄国或英国，如果没有法国的帮助，要反对德国都很难有所作为。即使是法俄联盟

1 这一“泄露”是法国新闻记者塔迪厄安排的。他当时在搞一个法德和解的计划，因此，他对德俄之间的友好关系心怀忌妒。他买通了俄国驻巴黎使馆的一个外交官员，可能伊兹伏尔斯基也帮了忙。
2 班肯多夫致萨佐诺夫，1911年2月9日。《班肯多夫书信集》，ii，第342号。
3 这个委员会由阿斯奎斯、格雷、劳合·乔治、莫利、克鲁和朗西曼组成。（尼科尔森致哈丁，1911年3月2日。《英国文件》，vi，第440号），阿斯奎斯同格雷是一致的，他们得到克鲁的支持。朗西曼和劳合·乔治都是激进派，莫利是个孤立主义者，对波斯的问题也都感到不满。
4 格雷致戈申，1911年3月8日，同上书，第444号。

515
465 和英法协约对德国也不会有什么危险，除非通过法国结成一个反德的联合。另一方面，在“全球政策”的范围内，法国没有什么东西可以提供给德国；而在那个范围里，近东和海洋才是具有决定意义的。俾斯麦曾经谋求安全；新德国所要的则是收益，只有象霍尔斯泰因和基德伦这种老式的“俾斯麦派”才会把法国仍然包括在他们的算计之内。荷尔施泰因沉湎于这方面的研究，造成了1905年的危机；在罗马尼亚呆了十二年的基德伦对外界情况很隔膜，他在1911年又重复了这一危机。
在法国方面，出现了一股走向和解的强大潮流。罗维埃派的激进分子渴望法国和德国在财政金融上结成伙伴关系，在这种关系里头，德国将承担一般股东所要承担的风险，而法国则成为可靠债券的持有者。财政部长凯欧当时是这一派的领导人；他们得到社会党人的支持，这些社会党人不喜欢反动的俄国，而对德国社会民主党人（欧洲最强大、最正统的马克思主义的政党）1则投以钦佩的目光。1909年2月9日所签订的关于摩洛哥的协定就是这一派所赢得的胜利。但是由于这个协定是匆匆忙忙搞出来使德国人在波斯尼亚危机中占点便宜的，所以很不严谨。再有一点就是，德国政府当时所搞的宣传，反倒束缚了它自己的手脚。在1905年和1906年这两年当中，在德国没有什么人关心摩洛哥问题——荷尔施泰因的政策因而遭到了失败；即使法国无条件地把摩洛哥拿走，也不会有人出来嚷嚷的。现在，由一些私人企业2搞起来的一

1 保罗·康邦对班肯多夫说：“饶勒斯就象一切社会党人和极端的激进派一样，反对同俄国结盟，并直言不讳地力主同德国和解。”班肯多夫致萨佐诺夫1911年1月15日。见《班肯多夫书信集》，ii，第324号。

2 摩洛哥有时被说成是法国和德国的钢铁企业在经济上发生冲突的地方。实际情况并非如此。在冲突的最后阶段，主要矛盾已转到相互竞争的德国企业之间了。德国的大企业蒂森和克虏伯同法国的施奈德·克罗索特公司在“矿业联合组织”中建立联系，这个联合组织开发摩洛哥的所有铁矿。曼内斯曼兄弟这家来抢生意的公司想要打破克虏伯一蒂森的垄断；炮制出它在摩洛哥有些权利的无稽之谈，并以维护德国

516
个旷日持久的运动使德国人民认识到，摩洛哥是各国竞相角逐的一个重要经济目标。虽然德国政府曾经承认过法国在那里的优势地位，但是，只有在他们获得一些可以用来制止公众煽动的具体报酬的情况下，才能同意结束摩尔人的独立。机灵的法国投机家们设计出了层出不穷的方案，1但都被法国下院反对掉了。议会里的右翼虽然赞成资本主义，但对联俄是忠诚的，因此不喜欢同德国进行任何交易；左翼虽对俄国心怀敌意，但也不愿做任何让法国资本家得到好处的事情。

与此同时，摩洛哥的形势每况愈下。1911年5月，法国占领了非斯这个最重要的城市；随之而来的，必然是一个法国保护国的出现。基德伦所担忧的是，法国人没有对德国付出任何代价便把摩洛哥弄到手；要求补偿的种种计划都没有兑现，看来这证明了他的顾虑不是没有道理的。另一方面，他认为法国也陷入了孤立的境地：英国和俄国的关系不好，彼此都在谋求改善同德国的关系。因此，只要他采取坚定的方针路线，法国终归是会给予补偿的；这

国家利益的姿态出现。曼内斯曼和“泛德公司”合作，在德意志帝国国会内组织鼓动；他们从来没有在摩洛哥开过一处铁矿。事实上，他们倒是那些首先发现在政治上制造事端要比认真干工业更利可图的人之一。摩洛哥的危机是这些人的胜利，却是要求法德合作的钢铁巨头们的失败。

1 这些方案中最精明的是关于恩哥科·桑嘎公司的。这家法国企业在法属刚果拥有一大片用于种植橡胶的租借地（按照1885年的柏林法案也许是不合法的），但从未开发，后来有一些德国抢生意的人从喀麦隆闯了进来。恩哥科·桑嘎公司在德国的法庭上没有得到损失赔偿，后来便要求法国政府给予补偿。为了在政治上给它所提出的非分要求装扮一下，这家公司提议，它所租借的这块地方应当让给德国（作为德国撤出摩洛哥的报酬），然后它就和德国竞争者合并——德国人把在这块土地上的投资作为股份，而恩哥科·桑嘎公司则把从法国政府那里得到的损失赔偿费作为股份。（原来给这家公司造成损失的德国人，现在却成了它的伙伴！）后来又给这个方案披上了另一件外衣：修筑一条穿越法属刚果和喀麦隆的法-德铁路。这两个计划都是塔迪厄搞出来的——他既是政府官员、大商人，又是《时代》报的政论主笔。他所搞的这两个方案都被财政部长凯欧给打破了；凯欧虽然亲德，但不喜欢在经济上搞鬼。塔迪厄在其方案失败之后，便变成了一个狂热的爱国者。恩哥科·桑嘎公司后来根据凡尔赛条约从德国政府得到了补偿；但从刚果到喀麦隆的铁路始终没有修成。

517
么一来，两国的舆论都会感到满意，持久的和解就可以达成。6月21日，他告诉茹尔·康邦，德国必须获得补偿：“给我们从巴黎捎点东西回来吧。”按照俾斯麦派的方式，他以为法国只有在威胁面前才会让步。用他自己的话说：“拍桌子是必要的，但目的不过是为了使法国人谈判。”1 7月1日，德国炮舰“豹号”碇泊在摩洛哥南部港口阿加迪尔。2

基德伦的这一着犯了估计上的错误，而且也不合时宜。就在“豹号”驶抵阿加迪尔的当天，凯欧当上了法国总理。虽然他肯定地曾经挫败过收买德国的不正当计划，但他却是主张法德和好的主要人物。他的计划就是罗维埃的老一套，即：如果德国放弃它在摩洛哥的利益，那么，在修筑巴格达铁路的问题上他将提供法国的合作。凯欧还有一个想法：如果法国在德国的认可之下得到摩洛哥，那它就可以不管它以前向英国和西班牙所作的承诺，而把整个摩洛哥都拿到手，对于那个拟议中的西班牙区也可以不管了。这样一
来，法国的舆论将被争取过来；德法之间的和解就可以实现。但这类谈判要有一种友好的气氛；可是基德伦却居然认为，要是首先向凯欧施加威胁，那就会使凯欧觉得反更易于妥协——这

1 兰肯著《我的三十年经历》，第96页。
2 据说“豹号”是去保护那些可能“遭受危险”的德国人的。阿加迪尔是一个关闭的港口，离这港口最近的一个德国人在摩加多尔。他奉命到阿加迪尔去是为了遭受危险。他于7月4日到达那里，但没有能引起“豹号”的注意，因为舰长曾被告知，要避免同本地人发生麻烦，所以这艘炮舰停泊在半英里以外的地方。7月5日，舰上的一位军官说，有一个“本地人”反背着着手，在海滩上昂首阔步，看样子大概是个欧洲人。于是，这个遭受危险的德国人便被救了出来。

基德伦经常声称，他根本不想让“豹号”呆在阿加迪尔，而只把这一行动作为一种“保证”。尽管如此，这仍然含有“再保险”的成分。要是其他一切都失败了，德国还可以赖在阿加迪尔，并以此来危及国会中的煽动。阿加迪尔是通向拥有巨大财富的苏斯河谷的大门，而且位于距直布罗陀以南很远的地方，不会引起英国人惊惶。另一方面，基德伦早在一个德国代表报告说阿加迪尔及其腹地毫无价值之前就放弃了对它的任何野心。当然，德国人并没有预见到，这里虽没有矿藏，但有朝一日，它将拥有世界上最大的沙丁鱼罐头厂。就连法国人也是在第二次世界大战期间才发现这一点的。

518
真是俾斯麦主义达到了疯狂的程度。“豹号”的行动并没有在法国引起多大不安；但凯欧不能不给人们这样的印象：他是不会被威胁所吓倒的。他的唯一希望就是期待这种威胁所产生的影响消失。他根本没有想到要对德国进行抵抗；除了其他考虑之外，他深信无论俄国还是英国都不会支持法国。他打算继续进行秘密会谈，并希望以达成一个使双方都满意的妥协办法来消除这种紧张局势。茹尔·康邦回到柏林去摸清楚基德伦究竟想要得到什么样的补偿，而凯欧这个常常对自己的外交才能颇为自负的人，则以不那么正式的方式同德国人进行谈判。
    俄国人当然没有辜负基德伦和凯欧的期望。俄国驻柏林大使同意基德伦的看法，只有法国在引用“三国协约”方面成功，才存在战争的危险。¹随后，伊兹伏尔斯基在8月份怀着满意的心情，逐字逐句地重复了法国在1909年2月间向他提出的警告：“俄国舆论不会同意使一场殖民地争端成为全面冲突的原因。”²俄国总参谋部坚持认为，他们的军队，在少于两年的时间里，不可能作好对德战争的准备。³俄国人很好地利用了这次危机。8月19日，他们终于迫使德国人证实了关于波斯和巴格达铁路的“波茨坦协定”，而不发表德国人所一直坚持要求的总的政治声明——这是法国于1909年2月同德国签订摩洛哥协定这一行动的回响。俄国的行动更有效力。凯欧向德国人作出的主要让步就是：在巴格达铁路问题上给予合作；而俄国人现在放弃了他们反对修筑这条铁路的立场，从而也就打掉了凯欧手中的这张牌。⁴实际上，“三国协约”的每

1 奥斯滕·萨肯致尼拉托夫，1911年7月8日。《帝国主义时代的国际关系》，第2集。xviii(i)，第197号。
2 伊兹伏尔斯基致尼拉托夫，1911年8月21日。同上书，第358号。
3 军事议定书，1911年8月31日，同上书，第384号。
4 凯欧象他的前任罗维埃一样，是反对联俄的。毫无疑问，俄国人也反复地说过一些他们不愿支持凯欧的话。除此之外，凯欧曾企图在中国发起建立一个反对俄国的财经联合体。

519
一个成员都希望同德国搞好关系，而同时又对其他两个成员国谋求和解的企团表示遗憾。在另一方面，奥匈在摆出中立样子时也同样装腔作势，表示抗议德国对俄国所作的让步；1但这种抗议毕竟算不了什么，因为德国没有奥匈的帮助也能打败法国，而法国如果没有俄国军队的支持，是不能抵挡住德国的——在1911年，即使有俄国的帮助，能否顶住也还是个问题。2

英国外交部对法、德达成谅解的前景也同样惶惶不安，特别是这种和解如果危及直布罗陀的安全的话，在这一点上，他们甚至超出了自己的海军专家。海军部决定不反对德国人获得阿加迪尔；3驻巴黎大使伯蒂却拒不接受这个意见而对法国人说：“英国政府决不会允许。”4另一方面，内阁中的激进派同情德国在摩洛哥问题上的申诉，而且决定不卷入反德战争。他们用以弥补的办法是，建议召开一个新的国际会议，在这个会议上，法国必须为自己违反了阿尔黑西拉斯法案的行为对所有人（包括英国人）给予补偿。格雷一面受到外交部、另一面又受到内阁的牵制。7月1日，德·塞尔维这个新上任的、没有经验的法国外交部长建议派遣一艘军舰赴阿加迪尔，停靠在“豹号”旁边，或者开到附近的摩加多尔港口去。要是法国准备进行冲突，则说这是一种惯常的调动。凯欧不许这样做；但德·塞尔维——在他那些职业外交官员的敦促下——仍然要求英国人派出一艘他们自己的军舰。对这个要求，格雷马上表示同意；5可是第二天，他的这个意见被内阁否决。

1 艾伦泰尔致赛根尼，1911年7月14日。见《奥匈对外政策》，iii，第277号。艾伦泰尔希望向他开放巴黎证券交易所以作为对他保持中立的报偿。
2 霞飞对凯欧说，法国获胜的可能性连百分之七十都没有。当然，将军们倘若不想打仗，他们总是预言打起来就会失败的。
3 格雷致伯蒂，1911年7月6日和12日。《英国文件》，vii，第363、375号。
4 伯蒂致格雷，1911年7月11日。同上书，第369号。伯蒂不得不佯称他没有及时收到格雷7月6日的指示。
5 格雷致伯蒂，1911年7月3日，同上书，第351号。格雷在接到法国的要求之
了。1他们只允许他向德国提出警告：“对于在没有我们参与的情况下所作出的任何安排，我们一概不予承认。”2这个警告不但没有使基德伦惊慌，而且产生了相反的效果：他打算提出对法属刚果的要求，这样一来，关于摩洛哥的一切争端就会完全变成英法之间的纠纷了。7月15日，他向茹尔·康拜说明了他的要求；他已做好了“强制实行”的准备。3威廉第二立即抗拒。他对摩洛哥事件仍象1905年所表现的那样厌恶，并决心不为此打仗。基德伦以辞职相要挟。结果，威廉第二虽然暂时不加反对，但自此以后，基德伦也无力斗争，因为手脚都被捆住了。

英国和法国政府都不了解这个情况。法国对德国所提的要求大加渲染——德·塞尔维和外交部想得到英国的帮助，而凯欧则希望英国不予支持，从而表明他同意德国的要求不是没有道理的。英国内阁不愿向法国作出保证。4对他们来说，势力均衡仍然是同他们格格不入的；大多数人都会否定格雷所持的这一“基本”原则：“给予法国一定的援助，使它不至于沦入德国的实际控制之下并同我们疏远。”5他们所重视的是“在我们的商路上建立一个巨大的海军基地。”6正象绝大多数孤立主义者一样，他们的重要原则在于海上优势；此外，他们在想到靠近直布罗陀出现一个德国海军基地所将带来大为增加的预算开支时，感到十分懊丧。

1 尼科尔森致哈丁，1911年7月5日。同上书，第359号。
2 格雷致萨利斯，1911年7月4日。同上书，第356号。
3 贝特曼致威廉第二，1911年7月15日。《重大政策》，xxix，第10607号。
4 要是他们知道了陆军部作战处处长威尔逊已在7月20日同法国人谈妥了军事合作的技术细节，他们准会感到愤慨，这件事究竟是谁批准的，没法说清楚。1911年7月21日的备忘录。《英国文件》，vii，第640号。
5 格雷同C·P·斯科特的谈话，1911年7月25日。哈蒙德著《C·P·斯科特》，第161页。
6 劳合·乔治同斯科特的谈话，1911年7月22日。同上书，第155页。

521
他们的忧虑是毫无根据的。德国人从未觊觎阿加尔以北的任何摩尔人基地，而阿加尔则是英国海军部认为没有危险的地方；甚至他们对阿加尔的野心也不过是一时的心血来潮。基德伦已经提出了对法属刚果的要求：如果英国内阁知道这个情况的话，他们是会对此表示容许的——无疑正因为这一点法国才对此事保持缄默。尽管英国内阁不知道这回事，实质上，他们是同意了德国人的要求的。他们希望召开一个会议，在这个会议上，法国可以作出自己的抉择：要么把摩洛哥的一部分领土交给德国；要么回到阿尔黑西拉斯法案上来；倘若德国得到了摩尔人的领土，英国也会为自己提出某些要求来的。¹ 正如伯蒂和外交部所认为的那样，与其开会，还不如由法国人私下同德国人进行交易。²因此，他们作出了最大的努力来挫败英国内阁的计划，而格雷也帮了他们的忙。

¹ 格雷致伯蒂，1911年7月20日。《英国文件》，vii，第405号。

² 伯蒂致格雷，1911年7月21日。同上书，第407和408号。

471 7月21日，激进派领袖劳合·乔治不是在内阁会议上，就是在会后不久，提出了一个妥协方案。³当天晚上他将在伦敦市长官邸发表演说，宣布在英国“在其利益受到严重影响的地方”是不容许被忽视的，由于他是一个激进派，他的这一表示当然要用英国为“人类自由的事业”服务这样的话来装饰一番。然而，这实质上并不是支持法国反对德国的保证，而恰恰是对法国提出警告：对摩洛哥进行任何新的瓜分活动不能把英国排除在外。它是针对凯欧而不是针对基德伦的。⁴公开演说是一种危险的外交武器：它总会打

³ 根据格雷、丘吉尔和劳合·乔治本人的说法，这篇演说是劳合·乔治在内阁会议之后自己主动起草的。所有这些都是事后的说法，而政治家的记忆力一向是坏出了名的。同政府成员们在一起共度周末（7月21日是星期五）的门斯多夫听说这篇演说是在内阁里决定下来的。门斯多夫致艾伦泰尔信。《奥匈帝国对外政策》，iii，第283号。

⁴ 7月21日，格雷见到了梅特涅。后来有人批评他在德国人还没来得及作复的情况下就批准发表了这篇官邸演说。但这篇演说是对法国人要求给予支持的回答，而并不是一篇反德声明。因此，演说的发表是不能推迟的。

522
击到某些人，但却往往打击错了。这篇官邸演说，英国和法国的公众以及他们的政治家们都读到了；它使得在这两个国家里都不可能达成妥协。基德伦不得不步步紧逼地提出他的要求，并且认真地谈到战争的问题。凯欧则不得不从他原先准备好了的妥协方案后退。曾经和凯欧一起合作过的茹尔·康邦“对劳合·乔治先生的演说在法国殖民沙文主义者身上所起的作用感到很震惊”；但对德国人的影响却没有引起他的不安。本来旨在使法德和解的企图结果却变成了英德对抗，而法国则跟在英国后面。英国舰队作好了战斗准备；而对于未来尤为重要的是，英国海军部迫于形势，第一次使自己的计划服从于运送远征军去法国北部的需要。参加欧洲大陆战争的决策已经具体化。1911年，英德战争的苗头已明显地露了出来。然而，十分奇怪的是，法德战争却还看不到一点儿迹象。基德伦心里一直明白，威廉第二是决不会同意为了摩洛哥而去打仗的；他甚至也没有1905年荷尔斯泰因那种迫使皇帝表态的472朦胧愿望。凯欧所关切的只是想摆脱英国那不受欢迎的支持，重新进行私下交易。7月25日，他背着德·塞尔维和茹尔·康邦开始了秘密谈判活动；尽管有关于危机的谈论，谈判继续进行着。然而，这个重大的行动失败了：摩洛哥问题虽有可能解决，法德之间的和解却没有随之俱来。

9月，基德伦——也许由于德国财政危机所促使——决定减少他的损失。他同意摩洛哥归法国保护；交换条件是，德国获得法属刚果的两块狭长领土，这样它就取得了到达刚果河的通道。这个协定在11月4日签署。两国舆论对此都愤愤不平。凯

1 戈申致格雷，1911年7月27日。见《英国文件》，vii，第431号。
2 法国特务机关破译了德国描述这些谈判情况的电报。因此，从这以后，德·塞尔维便想方设法来击败和搞臭凯欧。
3 基德伦这样安慰自己：德国总有一天会把比属刚果拿到手，到那时就可以建立起一个从大西洋直到印度洋的帝国了。
4 凯欧试图最后采取一个反击的行动，要求西班牙交出它在摩洛哥占领区的一部分土地（包括丹吉尔）作为对法国的补偿。伯蒂满怀敌意地挫败了他的这一企图。

523
欧在法国之所以受到抨击，并不是因为他得到了什么或失去了什么，而是由于他以偷偷摸摸的方式办事。对他那套开明的财政政策表示厌恶的右翼分子，已同克列孟梭这样一些敌视德国的雅各宾激进党人联合在一起了。1912年1月，凯欧被赶下台；继之而起的是一个由彭加勒领导的爱国主义内阁。这是法国“民族觉醒”的开始。

在德意志帝国国会里，贝特曼和基德伦的日子都不好过；对他们的种种攻击，王储都公开拍手称快。这种现象自从腓特烈·威廉于1863年在但泽公开发表讲话反对俾斯麦的政策以来，还是头一次。尤其糟糕的是，蒂皮茨在跃跃欲试：“我们越受屈辱，反抗的呼声就会越大。制定新海军法的可能性就会变得更加近在眼前了。”¹ 10月，他得到了皇帝的批准，把一年建造两艘无畏战舰的定额改为一年建造三艘。贝特曼束手无策。他唯一的办法就是想以鼓励陆军提高要求来作为回答，希望财政上的压力将使国会感到难以负担。这个策略在国内和国外都引起了许多新的困难。陆军还确实有话说：二十年来，征召入伍的士兵一直没有达到过满员。可是，要拥有一支庞大的军队意味着一场社会革命；将来没有足够的普鲁士容克来充当军官。鲁登道夫既是一位作战处长，又是毛奇所领导的总参谋部的智囊，他本人就是这一情况的象征：他只是一个技术专家而不是一个贵族。不仅如此，一支充分利用德国在人力和工业方面优势的陆军对法国和俄国的严重挑战，将如海军对英国的挑战一样。贝特曼本来是想要缓和一下欧洲和海外的紧张局势的，但他实行的政策所引起的结果却是适得其反。

阿加迪尔危机是比1905年首次摩洛哥危机或1909年波斯尼亚危机都更为严重的事件。虽然大陆列强都没有进行战争准备，但英国却已经在这个方面部署停当了。更有意义的是，自1878年

¹ 1911年8月3日，蒂皮茨著《政治文献》，i，200。

524
以来，公众舆论在外交上第一次起了决定性的作用。在英国，劳合·乔治7月21日在市长官邸发表的演说把舆论动员起来了；紧接着在下一个月份，他又指出了战争的危险，从而结束了铁路工人的罢工。在法国，因受辱而发愤的民族感情挫败了凯欧的和解政策。德国发生的变化就更引人注目了。1905年，德国的舆论对摩洛哥问题是漠不关心的；荷尔施泰因的坚定政策由于得不到公众的支持而被破坏。1911年，基德伦曾企图扮演一个强人的角色：但是，德国人的感情超过了他，他和贝特曼都由于他们的软弱而在国会里受到了斥责。1905年和1909年所发生的冲突都是外交上的危机；1911年，各国相互之间已处于剑拔弩张的“临战”状态。

然而，欧洲的爆炸看来仍为时尚早。1911年秋，只是英德之间的紧张关系显得加剧了些。大陆列强试图尽量利用这个局势。尽管凯欧没能同德国达成谅解，法国却仍得到了摩洛哥，作为英德冲突的副产品。艾伦泰尔在阿加迪尔危机中做出了中立的姿态并要求法国巴黎证券交易所向奥匈债券开放。他还夸夸其谈地修谈奥匈同法国之间的“完美关系”，颇有梅特涅和塔莱朗的精神。1凯欧倒是乐于接受这个建议。但是，他在台上的日子已屈指可数474；他已被指责动摇了同英国的协约，因此就不敢再冒犯同俄国的联盟了。意大利干得要好得多。“三国同盟”早就同意它在的黎波里可以自由行动；俄国人在拉科尼奇也已作出过同样的诺言。法国人在1900年所作的承诺则是有条件的：只有在法国拿到了摩洛哥以后，意大利才可以行动。这个时机现在已经来到了。1911年9月29日，意大利找了一个不成其为理由的理由向土耳其宣战，并侵入了的黎波里。各国都众口一词地对这场战争表示遗憾，因为大家都希望土耳其能够继续存在下去，从而把东方问题尽可

1 克罗齐埃（维也纳）致德·塞尔维，1911年11月19日。《法国外交文件》，第3集，i，第152号。

525
能往后拖延。但谁也不肯承担失去意大利友谊这个风险。维也纳的康拉德因为鼓吹对意战争而被撤职；在君士坦丁堡的马沙尔建议同土耳其结盟而遭人白眼。只有英国人没有正式表态。但是鉴于他们在海军方面正与德国抗衡，因此不可能抽调出任何舰只开赴地中海。格雷抱憾地写道：“最要紧的是，无论是我们还是法国，现在都不应站在反对意大利的一边。”¹ 他还向《泰晤士报》施加影响，让它对意大利的立场表示更多的同情。² 尽管发动这场战争没有丝毫借口（意大利常常如此），但却没有任何一个大国向它提出抗议。

俄国人也认为他们的时机到来了。他们有一个采取行动的迫切原因。意大利人在的黎波里没有取得进展，于是很快便转而决定把反土战火烧到海峡地区去。这对俄国人来说是不能容忍的，因为俄国的经济生活有赖于俄国的粮船通过海峡驶往西方世界，生产资料则由此从西方流向俄国。他们必须让自己来取得对海峡的控制。而且，鉴于阿加迪尔危机期间俄国所采取的模棱两可的政策，没有一个大国肯站出来反对它——英、法是由于害怕它即将背弃它现在的伙伴，而德国和奥匈则是希望它这样做。萨佐诺夫在瑞士患病；在巴黎的伊兹伏尔斯基和在君士坦丁堡的察里柯夫可以无拘无束地一试身手。尼古拉第二对此“十分同意”。³ 伊兹伏尔斯基要求法国在海峡地区给予支持，以换取俄国承认它在摩洛哥的保护国。⁴ 察里柯夫的设想更加大胆。他向土耳其提出给予维持现状的保证，交换条件是海峡对俄国军舰开放；这一点如果土耳其不反对，其他国家也就很难表示异议了。这将不仅仅是一个反

1 格雷致尼科尔森，1911年9月19日。《英国文件》，ix(i)，第231号。
2 格雷就罗德(罗马)致格雷信所作的批注，1911年9月30日，同上书，第256号。
3 尼古拉第二就尼拉托夫致伊兹伏尔斯基信所写的批注，1911年10月5日。《帝国主义时代的国际关系》，第2集，xviii(ii)，第531号。
4 伊兹伏尔斯基致德·塞尔维，1911年11月4日。《法国外交文件》，第3集，i，第18号。

526
对意大利的保证。察里柯夫还以某种含糊的方式提议促使土耳其同巴尔干各国结盟。这样一来，土耳其在欧洲的安全就不成问题了；这个大同盟将成为一道阻挡奥匈的牢靠屏障。

这只“察里柯夫风筝”始终没有能飞得起来。土耳其人只有在英国参与的条件下才有可能同俄国结盟。但是英国人婉言谢绝了这个建议。1不管怎么说，土耳其人很清楚，无论俄国还是英国都不会对他们作出反对意大利的保证，尽管有可能会作出支持他们反对两国之中的另一国的保证。法国人又重新实行他们在1908年实行过的政策：他们同情俄国人的愿望，但除非英国人也这么做，他们不愿作出承诺。俄国大使班肯多夫只得把察里柯夫的想法告诉格雷。但他这样做的时机却是再坏不过的了。1908年，英国人拒绝以宽容俄国人在海峡地区的野心来平衡奥匈在波斯尼亚的非法行径；他们对意大利的非法行径也采取了同样态度——土耳其应当得到支持，而不应当进一步遭到削弱。还有，在摩洛哥问题上支持法国已对激进派触犯得够厉害了，他们肯定不会容忍在海峡地区支持俄国。尤其重要的是，在1911年间，在波斯问题上，英俄关系更加恶化了。一个名叫舒斯特的美国顾问一直在力图使波斯的财务和行政上轨道；尽管格雷准备配合把他搞掉，但为了照顾到英国舆论，他坚持要把这件事情办得多少体面一点。12月2日，他又以辞职和容许取消同俄国的协约来威胁。2班肯多夫以为，只要俄国放弃波斯，它在海峡地区的愿望就能够实现；3不过，对俄国来说，这个代价是太大了。格雷准备重申他1908年的主张：海峡向各国开放；超出这一点，他是不干的。

这对俄国人来说没有什么用处。察里柯夫想一下子解决问题

1 格雷备忘录，1911年11月2日。《英国文件》，ix(i)，附录lv。

2 班肯多夫致尼拉托夫，1911年12月2日。《帝国主义时代的国际关系》，第2集，xix(i)，第139号。

3 班肯多夫致尼拉托夫，1911年11月11日。同上书，xviii(ii)，第836号。

527
题，对土耳其人提出条件，几乎象发最后通牒。土耳其人以为重大的危机已经到来，向德国大使马沙尔呼吁。他曾经是反俄政策的积极支持者，达二十年之久；后来，他又成功地主持了德国在小亚细亚的经济渗透工作。他在12月4日写道：“我们奉行了二十年之久的东方政策同在海峡问题上与俄国共谋的作为是不相容的”。他威胁说，除非给土耳其以支持，否则他就辞职。基德伦坚持认为，英法两国将会为了土耳其去做德国要做的事情；事实很快证明他的看法是对的。12月6日，萨佐诺夫在从瑞士回国途中到达巴黎。他第一次了解到伊兹伏尔斯基同察里柯夫的阴谋，并加以指责。他说，察里柯夫并没有得到什么指示，他所谈的只是“他个人的一点意见”。毫无疑问，萨佐诺夫认为他这两个部属的主动行动是冒犯了他：他也清楚俄国既需要和平，也需要英国和法国的钱。除此之外，他自己有一个关于巴尔干国家的计划，这个计划很快就会获得意想不到的结果。君士坦丁堡的惊慌暂时消失了。

阿加迪尔危机的两个具有决定意义的特点是：英德之间的紧张关系和“三国协约”内部的不一致。在新的一年里，出现了解决这两个问题的一些尝试，结果是：一个成功，另一个不成功。在英国，总有那么一些人在谋求同德国和解。激进派不喜欢按照劳合·乔治官邸演说所制定的政策，迫切要求英国作出新姿态。英国政府大概也想吓唬一下俄国人，要他们在波斯问题上表现得好一点。在英国人看来，三国协约还远远不是一种完善的安排。他们对法国必须忠诚，然而俄国对他们则有二心。他们希望同德国改善关系将会缓和德法之间的紧张关系，同时也会使英国易于在波斯问题

1 马沙尔致贝特曼，1911年12月4日。《重大政策》，xxx(i)，第10998号。
2 基德伦致马沙尔，1911年12月7日。同上书，第10984号。
3 德·塞尔维致保罗·康邦和邦帕尔，1911年12月9日。《法国外交文件》，第3集，i，第326号。

528
477 题上反对俄国。正如马沙尔所指出，在海峡问题上，如果德国和英国都反对俄国的话，那么在德国方面来说，同英国合作是非常合乎逻辑的了。¹ 贝特曼还有一个更急切的野心。他希望从英国人那里得到一些政治上的让步，以便对蒂皮茨的进一步扩充海军的新计划在正式提交国会之前就予以抵制。

事实上，两国的动机主要都是内部的，这是一个国内政治问题。贝特曼想击败蒂皮茨，格雷则希望把激进派压下去。这对谈判产生了奇怪的影响。贝特曼希望谈判成功，但是由于害怕蒂皮茨而不敢作出让步；格雷为了讨好激进派不得不作出某些让步，却希望谈判失败。德国人格雷或现在已是海军大臣的丘吉尔到德国去访问；英国内阁却决定派霍尔丹去，他虽然对德友好却是一个自由派的帝国主义分子。² 他2月8日到11日在柏林曾同贝特曼和威廉第二举行了长谈。虽然他谈话比受过训练的外交家要更加随便些，并且后来引起了一些混乱，但是分歧的主线还是十分清楚的。英国人放弃了他们原先所提的要求，即：德国的海军计划应当削减，而他们在政治上却不必作出任何让步；他们甚至不再谈论海军方面的限制应当和签订政治协定联系在一起。只要德国不再进一步扩充它的计划，他们就感到心满意足了。作为交换条件，他们还提出了殖民地的转让和政治协定的签订。德国人坚持把当时还没有公布的“海军法”作为现行海军计划的一部分来看待；同时，作为德国承诺不超过这个计划限度的交换条件，德国人所要的并不是一个简简单单的表示友好的声明，而是一旦德国卷入欧洲大陆上的战争，英国将保持中立的承诺。

不管怎么样，德国在海军计划上新的增长总是会使谈判破裂

1 马沙尔致威廉第二，1911年12月1日。《重大政策》，xxx(i)，第10998号。
2 这几次会谈都是由汉堡一美洲航运公司首脑巴林和德籍英裔金融家、爱德华第七的朋友卡尔斯顿安排的。这引起了一些混乱，因为英德两国政府都各自认为是对方采取主动的。

529
的。甚至莫利也说，如果正当他们不得不扩充自己的海军计划的 478 时候对德国作出让步，那么，英国政府在人们的心目中就会被看成是“傻瓜”了。¹ 撇开这一点不谈，签订政治协定的可能性也同过去一样渺茫。英国人随时准备发表这样的声明：“英国不会无缘无故向德国发动进攻，也不会对德国采取侵略政策。”² 虽然如此，他们不愿意宣布放弃作出决定的自由。然而德国人打的算盘则是要使英国在势力均衡中消失。正如蒂皮茨所写的那样，英国“应当抛弃它现有的各项条约，我们应当取代法国的地位。”³ 可是，即使做到这一步，蒂皮茨也不会削减他的计划，因为他认定，只有在德国拥有一支强大海军的威胁下，才能迫使英国向德国靠拢，并使它同德国站在一起。3月初，贝特曼曾打算辞职，可能是想以此来动摇蒂皮茨；但结果适得其反，蒂皮茨也以辞职来要挟，而且威廉第二站到了蒂皮茨一边。3月22日公布新的海军计划，蒂皮茨胜利了。贝特曼撤回了辞呈并且很快就来解释“为了保持德国的大国地位这个总目标”，德国需要有自己的舰队。⁴ 3月底，英德谈判偃旗息鼓并且此后再也没有以这种全面的形式恢复。

谈判的失败，看来不可避免地会把英国更加推向法国一边。每当英国同德国进行谈判时，法国政府就感到紧张，而英国外交部的职业外交官又推波助澜，以加剧他们的惊恐情绪。也可能是两者对形势都很了解，不过是想乘机从英国政府那里得到某种承诺来满足法国的舆论要求。彭加勒一听到霍尔丹到柏林访问的消息，便建议发表一项声明：“如果有必要的话，英国和法国将合作维

1 梅特涅致贝特曼，1912年3月11日。《重大政策》，xxxi，第11398号。
2 格雷致戈申，1912年3月14日。《英国文件》，vi，第537号。
3 1912年2月26日。蒂皮茨著《政治文献》，i，299。
4 格兰维尔(柏林)致尼科尔森，1912年10月18日。《英国文件》，ix (ii)，第47号。

530
持欧洲的均势。"1 但是，格雷却只想表示一下"在维护欧洲和平方面进行合作"的愿望。2 对彭加勒来说，这当然很不够，不过，他最后还是只好满足于一般地引用两国协约。3月底，英德谈判已经破裂，驻巴黎大使伯蒂却又大惊小怪起来；也许是当时任外交部常务次官的尼科尔森在鼓动他，想对局势发展最后推动一下。他私下 479 会见了彭加勒，敦促他在伦敦提出抗议。他在谈到格雷时说，"我再也弄不清楚他的政策了，我很不安"。3 彭加勒采纳了他的意见。格雷对法国人的抱怨感到很恼火；他说："俄国和法国都在单独同德国搞交易。使英德之间长期存在比德法两国之间或德俄两国之间更为紧张的形势，这是没有道理的。"4 然而伯蒂仍然继续对法国人煽风点火。他说："某种难以消除的误解即将产生"，彭加勒讲话应当"有力一点"。5 4月15日，保罗·康邦向尼科尔森建议，英国应重申结盟的建议，这样的建议他现在相信英外相兰斯多恩在1905年5月曾经提过。尼科尔森说："这个激进派和社会主义派的内阁"是不会同意这样做的。他带着轻蔑的口气提到了那些希望同德国关系更密切的"金融家，和平主义者，追随时尚的人以及其他各种人物"，而且断言，"这个内阁长不了，它完蛋了：从保守党人那里你会得到一些明确的东西。"6 这番话出自一个据认为是没有政治倾向的文官之口，是令人愕然的。

难怪此后法国人对英国的

1 彭加勒致保罗·康邦，1912年2月26日。《法国外交文件》，第3集，ii，第105号。
2 保罗·康邦致彭加勒，1912年2月28日。同上书，第119号。
3 彭加勒笔记，1912年3月27日。《法国外交文件》第3集，ii，第266号。
4 格雷在伯蒂致格雷信上的批注，1912年4月3日。《英国文件》，vi，第564号。
5 彭加勒为帕利奥洛格写的附记，1912年4月10日。《法国外交文件》，第3集，ii，第319号。
6 保罗·康邦致彭加勒，1912年4月18日。同上书，第363号；尼科尔森的记录，1912年4月15日。《英国文献》，vi，第576号。阿斯奎斯如果知道尼科尔森所说过的一切，他恐怕就不会说，"我完全赞同阿·尼科尔森爵士所使用的语言。"

531
政策有时心存疑虑；就当时来说，他们不能不满足于格雷一再重申的保证：“虽然我们不能保证在任何情况下都会同法国一起进行反对德国的战争，但我们也肯定不会向德国保证不向法国提供援助。”1

实际上，德国海军的扩充使英国人要想避免承诺站在法国一边是更加困难了。3月12日，海军大臣丘吉尔不但宣布了英国的一项更加庞大的计划，并宣布把地中海舰队的大部分舰只从马耳他抽调回英国本土领海，其余舰只在直布罗陀集结。地中海不得不自己来照管自己了，或者毋宁说，希望法国会来加以照管。伯蒂和尼科尔森都认为这是再次压英国同法国联盟的好机会；尼科尔森说：“他提供了最廉价、最简单、而且是最稳妥可靠的解决办法。”2 丘吉尔虽然现在也赞成英国有一支强大的海军，但他仍是一个激进派，反对这个解决办法。他准备授权海军同法国举行会谈，但又希望插进这么一句话：“这些部署都是独立自主地进行的，因为它们是符合各自国家利益的最好措施。”3 这是真话。对英国人来说，德国人的威胁压倒一切。法国的海军对德国人虽然不能有所作为，但是足以对付奥匈、甚至意大利；此外，保护他们同北非之间的航路对他们至关重。然而法国人却不承认这一点；因为如果他们承认了，那么，结盟的事就将再次落空。9月初，布雷斯特的法国舰队被调到土伦；康邦再作努力。他要求签订这样一个协定：“如果两国政府中的任何一方有理由认为有发生侵略行动的危险或者和平受到威胁，两国政府将对局势进行磋商，并寻求各种办法，以便协调一致地维护和平，和消除发动侵略的任何企图。”4

__________________________________________________________________
1 格雷致尼科尔森，1912年4月21日。同上书，第580号。
2 尼科尔森致格雷，1912年5月6日。《英国文献》，x(ii)，第385号。
3 英国海军部草案，1912年7月23日。同上书，第602页。
4 格雷致伯蒂，1912年9月19日。同上书，第410号。彭加勒草拟了一个比较明确的提法，但没有得到英国赞同。他的拟稿是：“两国政府预见到将会产生这样的情

532
英国内阁为了保持其行动上的自由，巧妙地把这个提法进行了修改，¹ 还加上了这么一段前言：“专家之间所进行的协商，不是——也不应当认为是——表明任何一方政府承担了在某种尚未发生及可能永不发生的意外情况中采取行动的义务。”² 格雷和康邦按期于11月22日就此交换了信件。法国人可以因为两国间的协议已建立在更加正式的基础上而感到满意；但在另一方面，这个基础却又正式说明了两国之间并不存在什么联盟。1912年8月，彭加勒对萨佐诺夫说，英法之间“有一个口头上的协定，按照这个协定，英国声明一旦法国遭到德国攻击，英国准备以陆军和海军兵力对法国加以援助。”³ 他对这个协定是不大相信的；但俄国人如果相信，那无疑对他是有用的。不管怎么样，法国人从来没有依据这样一种自信的假设——英国将在一次大陆战争（不论起因如何）中支持他们——来采取行动。

从阿加迪尔危机爆发到霍尔丹访德使命失败这一时期当然标志着英德之间的紧张局势达到了最高峰。后来，这种紧张局势有了一些缓和，尽管德国建设海军的势头并未稍减。英国内阁中有一批亲德派，现在在殖民部大臣卢罗·哈考特的领导下，继续在争取按照1904年同法国协约的模式同德国签订一项协定；即使海军

说，即，其中一方有严重的理由担心第三国发动侵略或发生危及普遍和平的某个事件，它们同意立即磋商如何共同行动以防止侵略和保卫和平。帕利奥洛格致保罗·康邦，1912年9月26日。《法国外交文件》，第3集，iv，第301号，注。
1 “如果两国政府中一方有严重理由，预期将受到第三国的无端攻击，或预见到某种危及普遍和平的事情，该方政府应立即同另一国政府磋商两国政府是否应共同行动以防止侵略和维护和平；如应共同行动，则准备采取什么共同措施。”
2 保罗·康邦设法塞进了提及总参谋部计划的最后一句话。但是，即使在这里，最后还是格雷说了算——或者更确切些说，最后还是他的沉默起了作用。他在1914年8月3日向下院宣读这封信时略去了最后这句话。他说，“我认为也许最后这句话是无关紧要的。”见格雷著《二十五年》，ii，16。
3 萨伊诺夫致尼古拉第二，1912年8月17日。《伊兹伏尔斯基外交书信集，1911—1914》，ii，第401号。

533
问题没有解决,他们也准备在殖民地方面作出让步,而且他们成功地这么做了。在巴格达铁路和葡萄牙殖民地问题上的讨价还价,本来是以一项总协议为先决条件的,现在已分开来进行谈判了;¹ 英国的激进派认为,德国能放下架子来商谈这些问题,就表明了它的善意。这些谈判使得激进派心平气和下来;但对德国方面没有产生任何影响,除了使他们重新产生英国最终可能保持中立的希望。
说来奇怪,限制海军军备谈判的结束反使两国之间的气氛变得比较松动了。过去,英国人曾为德国人拒绝放慢海军建设速度而感到恼火;德国人则为英国人提出这一要求而生气。现在双方都已恢复了常态。英国人虽然有时还发怨言,但他们发现在造舰上可以胜过德国人。1911年,英国的海军优势降到最低点; 在此482以后,却又稳步上升了。不管怎么样,德国海军的挑战,还是加深了(虽然不是产生了)同英国的矛盾。海上威胁反而使英国政府比较容易地奉行一种不论什么情况下它总要奉行的政策,除非发生激进派的反抗。英国改变政策的根本动机,在于德国对法国的独立所造成的威胁,这种威胁曾在摩洛哥的两次危机中都出现过。在摩洛哥问题结束,法国在彭加勒领导下变得更加独立和自信的时候,英国人才不那么担心了,英德之间的关系也随之自动得到了改善。
英国人在德国和法国之间所作的抉择是很清楚的;他们在德国和俄国之间却不那么坚定。1912年春,俄国在波斯的作为总算比过去好了一点(尽管是暂时的);就这个意义来说,英国同他们的关系也变得松动了一些。但是,甚至那些主张同俄国合作的人,也根本不明白究竟为什么他们要这样做。有人争辩说,俄国是个弱国,为了维持欧洲的均势,必须对它支持。另一些人,尤其是尼科

¹ 格雷对谈判默然同意,而不愿因此引起内阁危机。但当艾尔·克鲁揭发他怂恿哈考特时,他还是感到非常尴尬。见克鲁关于1912年4月1日殖民部致外交部函件的笔记。《英国文件》,x(ii),第285号。
534
尔森，却争辩说俄国是个强国，所以必须支持它，否则它就可能制造麻烦。他在1912年10月写道：“这种理解，对于我们来说，要比对俄国人更加重要，当然这一点是用不着让他们知道的。”¹ 他在1913年2月又写道：“如果我们破坏了这种伙伴关系，那么吃大亏的将是我们。”² 这是一种极端的看法。绝大多数英国人都会站出来对付俄国，如果他们相信德国不会乘机在欧洲大陆称霸。他们毫不怀疑为了支撑法国，英国应和俄国合作；但是，他们绝不会这样坚决地认为，英国应同法国合作以支撑俄国。1912年秋，巴尔干爆炸了；俄国很不情愿地被推上第一线。结果是：英国和德国之间的关系比本世纪初以来的任何时候都好，虽然发生一场全面战争的危险比柏林会议以来的任何时候都大。

¹ 尼科尔森致布卡南(圣彼得堡)，1912年10月22日。《英国文件》，ix(ii)，第57号。
² 尼科尔森致卡特莱特(维也纳)，1913年2月19日。同上书，x(ii)，第632号。
尼科尔森在很大程度上把英俄协约看成是他搞成的东西，因此，他在运用多种论据来证明这个协约的正确性时是不那么严谨的。