第二十章 两次巴尔干战争及战争以后
1912—4年

外交政策很少是循着一条直线发展的。它经常是国内各种利益相互冲突的产物，这些不同利益有时处于平衡状态，有时又互相触犯。以英国为例，由于对海军和对大陆形势感到不安而产生的对德国的敌意，因为同俄国继续在波斯和中国的竞争而得到了缓和。而另一方面，德国那些两眼盯着海外，主张扩充海军和发展殖民地的人，同另外一些把扩张野心集中于奥斯曼帝国的帝国主义分子握手言和；这两方面的人都同意把英俄协约看成是一种不可动摇的、敌对的结伙。俄国的政策也同样受到了来自各方面的牵制。1897年，俄国人为在中国和波斯谋求更大的利益，有意不去理会欧洲的事情；甚至日本在远东战胜以及俄英就波斯问题签订了协约以后，这些传统的“帝国建设者们”——军事冒险家们和金融投机家们——还在继续寻求上述利益。在1905年或1907年以后，俄国的政策仍未回到以欧洲为主的方向上来；俄国人很善于在同一时间内做两件事情，外交部的大部分精力都花在中国和波斯上了——直到欧洲大战在1914年爆发。俄国政策的动机也不是为了天真地尝一下“温水”的滋味¹——一种政治上的海水浴。自从克里米亚战争以来（如果不是在这之前的话），俄国在海峡地区的关注还是防御性的，尽管传统的保持威信的动机把问题搞得复

1 “若干世纪以来，俄国外交政策的关键就是急切要求获得不冻港。”古奇著《大战之前》，i，287。

536
杂化了。俄国希望他们的海军独霸黑海；这一点只要土耳其把海峡关严，他们是能轻易地如愿以偿的。

到了1912年，这个政策就行不通了。奥斯曼帝国看来已濒于崩溃。“青年土耳其”党人的革命并没有使情况得到改善；同意大利进行的战争使土耳其资源竭蹶；巴尔干各国都迫切要求结束土耳其在欧洲的统治。再者，在海峡实行战略性关闭，再也不能满足俄国的需要了：它还必须为商船的航行获得比土耳其所能提供的更为可靠的通道。这个问题在1912年4月就被着重提出来了：当时土耳其人为了防止意大利可能发起的进攻而把海峡关闭了两星期，结果使俄国发生了一场严重的经济危机。这是因为俄国现在必须从敖德萨把数量不断增加的粮食运出去，以偿付外债利息；而且，具有头等重要意义的工业革命正在乌克兰全面展开，为此它亟需从国外进口设备。只要土耳其人对海峡管理得当，俄国人是愿意接受土耳其对海峡的控制的；他们不能容忍任何大国在那里主宰，因为这将等于是对俄国作为一个独立国家宣判死刑。他们对“欧洲的土耳其”没什么野心，对巴尔干各国也没有什么利害关系，除了把它们作为对奥匈和德国的中立缓冲国之外。在那里，值得争取的利益同中国或波斯的相比，不仅微不足道，而且难于得手。在那里，没有俄国人开的银行，没有俄国人拥有的铁路，实际上完全没有俄国人经营的商业。俄国在1905年革命以后、甚至在那次革命失败了以后，中产阶级的意见有了更大的分量；知识分子们对俄国的保护斯拉夫人或占有君士坦丁堡的任务谈论很多，就象英国的自由主义报人谈论英国促进自由的使命，或者象法国教授们那样一心向往莱茵河上的边界。这种情绪是产生不了什么实际影响的；俄国政策的主导思想是担心在海峡被人卡住脖子。1911年秋，伊兹伏尔斯基和察里科夫曾试图解决这个问题，但没成功。贝尔格莱德的哈特维格和索非亚的尼克卢多夫干得好一些。他们
充分发挥自己的主动性，帮助塞尔维亚和保加利亚改善了关系；两国于1912年3月13日进而结盟。这在俄国人眼里是建立了一道防御的屏障。萨佐诺夫听到这个消息时说，“好！再好也没有了！现在有了五十万把刺刀来保卫巴尔干了——这将永远堵塞德国渗透、奥地利入侵的道路。”¹

可是这并不是这两个巴尔干盟国的意图。保加利亚不但无意同奥匈打仗，甚至也不愿以和平方式来反对它。而塞尔维亚人倒确实是把奥匈当作敌人来看待的。塞尔维亚外交部长说，“是呀，如果有朝一日奥匈的解体和清算土耳其一起发生，问题的解决就简单得多了。”² 这种情况当然是不大可能发生的。因此，塞尔维亚人准备同保加利亚联合起来肢解土耳其；他们希望一旦这个联盟在行动上显示出团结一致，将来在他们反对奥匈的时候，保加利亚也就有可能出于感激之情而同他们合作。这一联盟看来最后是要解决两国对马其顿地区提出的有争议的要求。自从签订了圣斯特凡诺条约以来，保加利亚就一直认为整个马其顿地区属于他们——大多数种学者同意这个说法。塞尔维亚人虽不能宣称马其顿地区的居民是塞尔维亚族（住在最北边的那部分人除外），但他们却创造了这样一个理论：马其顿大部分地区的居民既非保加利亚人，也不是塞尔维亚人，而是“马其顿—斯拉夫人”；这个新创造出来的民族最后得胜。³

在塞、保两国的盟约中就已规定马其顿北部一条狭长地带划归塞尔维亚。另一块被误称为“争议区”的地方则留待沙皇来仲裁（按照秘密达成的谅解，除斯特鲁加附近一小片地方外，沙皇将把它全部赏给塞尔维亚人）。这是为了照顾保加利亚民族情绪的一

1 尼克卢多夫著《回忆录》，第45页。
2 古叶晓夫著《巴尔干联盟》，第22页。
3 “马其顿—斯拉夫人”这个理论并不妨碍塞尔维亚人在征服了马其顿地区的居民之后把他们当做塞尔维亚人来对待。

538
个保全面子的办法。保加利亚之所以愿意妥协是因为他们相信：反对土耳其的战争一打响，他们就可以席卷全部色雷斯，甚至夺取君士坦丁堡。而塞尔维亚人也有自己的打算，他们想把土耳其在亚得里亚海沿岸领土搞到手。这个地方居住的是阿尔巴尼亚人，而不是塞尔维亚人，但他们认为这个问题无关紧要，就像许多热心的民族主义者那样，很容易忽视其他民族的存在。1没过多久，希腊也加入了塞、保联盟。虽然它还没有明确的领土要求，但它也希望能够得到萨洛尼卡，甚至君士坦丁堡，而这两个地方都已被保加利亚人私下划归他们自己了。巴尔干联盟不是俄国一手造成的。这个联盟的矛头指向土耳其；对于这一点，俄国人是非常不欢迎的。486尽管如此，萨佐诺夫不敢得罪于巴尔干各国，而在这件事情上，他也不敢冒犯俄国国内的情绪。他一开始就知道巴尔干联盟不是一种防御性的安排，而是一个旨在摧毁“在欧洲的土耳其”的联合。由于他自己不能出面来制止，他试图让法国人来代他制止。1912年1月24日，伊兹伏尔斯基提议：法国同俄国“应当一起来检讨近东可能发生的一切情况”；22月15日，萨佐诺夫提出这样的问题：“要是土耳其和巴尔干某个国家之间发生了武装冲突”，他们应当怎么办。3

如果在早些时候，法国人会不加思索地回答道：法俄都不插手，或者是一起来制止这场战争。可是在1912年初，法国的政策已经根本改变了。阿加迪尔危机是转折点。法国的民族自豪感使它不能忍受德国的压力，并导致彭加勒上台。他的几个前任——

1 甚至“旧塞尔维亚”的中心地区（这是塞尔维亚野心的第一个目标，他们最有历史意义的科索沃古战场也在这里）大部分居民也都是阿尔巴尼亚人，这就更有理由来否认他们的存在了。（科索沃在今南斯拉夫境内，1389年6月土耳其军大败巴尔干各国联军于此，联军首领、塞尔维亚大公拉撒尔被俘杀，战后塞尔维亚即被并入奥斯曼土耳其版图。——译注）

2 彭加勒笔记，1912年1月24日。《法国外交文件》，第3集，i，第513号。

3 路易（圣彼得堡）致彭加勒，1912年2月15日。同上书，ii，第43号。

539
从罗维埃到凯欧——都代表主张和平的农民和主张和平的银行家，这些人的利益同俄国在中国和土耳其的野心是相抵触的。随着彭加勒（他是施奈德—克罗索特公司的法律顾问）上台，重工业界掌权了。这样一来，俄国的军备合同和铁路就变得比土耳其的贷款更加重要了；而且在海峡自由通航问题上，法国也有了起决定作用的利害关系。除了这些经济上的动机之外，彭加勒还有一项明确的政治任务，那就是要重新表明法国作为大国的平等地位。彭加勒是个很强的人，头脑清楚，逻辑性强。他的家乡在洛林，他从来没有忘记过1871年的耻辱。他当然不希望爆发一场欧洲大战；但是，他不同于1875年以来他的那些前任，他想让人们知道法国并不比德国更怕战争。法国在军事计划上同时出现的变化也突出地表明了这个新的姿态。从前，法国的计划是防御性的，只要能够阻止德国人夺取巴黎，法国的将军们就心满意足了。现在，这位未来的总司令霞飞相信他确实能够打败德国人，因而制定了一个从孚日山脉越莱茵河的大规模攻势计划。¹

¹ 这一新的战略实际上使英国的支援对法国人来说不象过去认为的那样必要了。只要他们的计划是打一场防御战，他们就欢迎英国人在他们的左翼增援。当他们的计划改变为攻势时，他们对于德国打算通过比利时进攻一事就不大在乎了，尽管他们听到关于德国这一计划的一点风声。他们的假设是比利时将能顶住德国人，直到法军打赢在阿尔萨斯的决定性战斗。即使德国人在比利时突破了，这也只能在法军抵达南部德国时加重他们的灾难。法国人因而对英国远征军失掉了兴趣。具有讽刺意味的是，英国人也放弃了派遣一支单独的部队去安特卫普的想法，而代之以同意和法国人在法国北部进行协同作战——这时正是这一协同作战在法国战略中已不再作为一个必要部分的时候。当然，法国人在1914年是竭力要求英国参战的；但当时的压力主要来自外交家和政府——而在1906年和1911年压力却是来自法国的军人。霞飞十分自信，他能够在没有英国援助的条件下打败德国人。

彭加勒的新路线使法国对于同俄国的同盟采取了新的态度。487 以前的法国政府都把这一同盟看作是对抗德国的“再保险”，它们所深切关注的是不要被卷入俄国在巴尔干的冒险行动中去。彭加勒要俄国象他那样不受德国的影响，但他当然又力图避免为此付

540
出代价。他对俄国的态度实际上很像英国对法国的态度：他要俄国对德国保持坚定而他自己却又要保持行动的自由。结果是，他对俄国是鼓动多于约束，很像英国人在阿加迪尔危机期间对法国的态度。虽然在俄国人不同他先打招呼就允许巴尔干联盟成立时他曾作过劝诫，当尼古拉第二同威廉第二在6月中旬于波罗的海港口会晤时，他提出了更多的劝诫。“我们不得不要求事先得到正式的保证：除非我们参与，在会晤中将不提出有关近东或其他任何主题的政治问题。”¹

这是一个新的姿态。过去，俄国以及——就此事而言——法国都曾同德国进行过谈判而没有事先通知它的伙伴——波茨坦协议是一方面的证据，在阿加迪尔危机之前和伴随着危机进行的讨论是另一方面的证据。彭加勒现在要求俄国、也要求英国同他保持一致。以前的法国政府都阻挠俄国在近东的作为。虽然它们以公众舆论为借口，它们真正的动机是俄法两国在海峡利益上的冲突。这一冲突已不再存在，或者毋宁说，彭加勒已不再强调。² 现在，南部俄国而不是奥斯曼帝国，成了法国资本主义所追逐的利益所在。除此之外，随着英国舰队撤出地中海，法国人将会欢迎俄国同他们在那里进行合作，7月间双方签署了一项海军协定。³ 因此，彭加勒同他的前任们不同，不允许俄国怪罪他不愿意在近东采取行动。当萨佐诺夫在8月间把塞尔维亚和保加利亚的同盟条约全文送给他看时，他惊呼道，“这是一个准备打仗的协定”；他强调指出，法国舆论不会允许政府“单纯为了巴尔干问题而决定采取军事行动”。但他添上了这样一句非常关键的附言：“除非德国进行干涉，并由于它本身的主动行动而导致产生‘履行盟约的”

¹ 彭加勒致路易，1912年6月7日。《法国外交文件》，第3集，iii，第72号。
² 当然，旧的利益仍然存在。例如法国大使邦帕尔就继续从君士坦丁堡鼓吹萨佐诺夫不堪信任。
³ 海军协定方案，1912年7月16日。《法国外交文件》，第3集，iii，第206号。

541
场合’。”1一个月之后，他对伊兹伏尔斯基证实了这一点：“如果同奥地利的冲突造成德国的干涉，法国将履行它的义务。”2为了进一步鼓励萨佐诺夫，他夸大了自己对英国的信心，并敦促俄国也同英国订立一项海军协定。萨佐诺夫因而在9月间访英时采取了这一方针。

彭加勒后来宣称他只不过表明忠于同俄国的盟约，而这一盟约是所有法国政治家们都接受的。但还是有一些新的东西。盟约规定，法国将援助俄国，“如它遭到德国的进攻或在德国支持下的奥国的进攻。”那末，如果是俄国去进攻奥匈，从而自己去惹来德国的进攻（根据众所周知的1879年奥德条约，这是必然会发生的），下文又如何呢？过去的法国政治家们都回避这个问题。彭加勒却作了回答：法国将会开仗。这一对盟约规定的“延伸”，一点也不象德国在1890年和1909年给予奥匈、1913年和1914年又加以重申的保证那样有力；它的目的无疑地主要在于使俄国不要依赖德国。尽管如此，它也反映了法国的新信心。俄国总参谋部仍然怀疑他们靠自己能否顶住德国；3法国总参谋部却相信，在这样一场战争中即使奥地利人在战争过程中占领巴尔干，也将会解放波兰，或者解放洛林。4虽然彭加勒不想挑起战争，法国此刻比1870年以来任何时候都更愿意象一个独立大国那样行动；而在德国经历了轻而易举的四十年优势之后，这就足够变成一种挑衅的表示了。结果是，三个协约国中没有一国做任何事情来阻止巴尔干局势即将出现的爆炸。彭加勒不愿重复1909年的政策，以致冒抛弃俄国的大不韪。英国人专心致志于波斯，因此也避开巴尔干问题，

489
1 萨佐诺夫致尼古拉第二，1912年8月17日。《伊兹伏尔斯基书信集》，ii，第401号。
2 伊兹伏尔斯基致萨佐诺夫，1912年9月12日。同上书，第429号。
3 笔录，1912年7月13日。《法国外交文件》，第3集，iii，第200号。
4 法国总参谋部的纪录，1912年9月2日。同上书，第359号。

542
以免同俄国发生麻烦。¹萨佐诺夫不想打一场巴尔干战争，但是不敢加以阻止，因为对俄国舆论有顾虑。他在谈到巴尔干各国时对尼古拉第二说，“我们已经给了它们独立，我们的任务已经完成了。”他和首相古科夫自始至终决心除海峡问题外不为任何问题打仗：“在博斯普鲁斯海峡，只能要未是土耳其人的，要未是我们自己的。”²如果巴尔干国家取胜，这将加强对奥匈的屏障；如果它们战败，俄国不妨在海峡采取行动，但它不愿挑起一场欧洲战争。

三个同盟国几乎同样采取消极态度。意大利欢迎巴尔干的风暴：它迫使土耳其人在利比亚让步，意土之间在10月15日——正当巴尔干战争爆发的时候——媾和。³德国人对巴尔干一直是三心二意的。他们对土耳其以保护人自居，并且在维护奥匈的大国地位上承担了极大的义务。另一方面，德国是最大的民族国家；德国人正确地认为，巴尔干民族主义的胜利将为他们带来好处，正如意大利民族主义所曾起的作用一样。他们从不理解奥匈对民族主义的恐怖，至多认为这会防止维也纳再有任何新的独立行动的表现，如艾伦泰尔在阿加迪尔危机中所显示的那样。事实上，他们的政策很象彭加勒的对俄政策；他们要使奥匈被拖住，但不让自己被卷入战争。如果奥匈采取一条坚定的路线，他们会支持它。但奥地利政治家们做不到这一点。这些人总是认为奥斯曼帝国毁灭，490民族国家新兴之后，哈布斯堡君主国的日子也就不长了。但他们对巴尔干没有任何政策。1908年，艾伦泰尔曾计划摧毁塞尔维亚；到了最后时刻，他判定这一“疗法”比“疾病”更坏而缩了回去。他什么也没有办成，1912年就死了。他的后任贝克托尔德比他还不知所措，对巴尔干局势的发展只是无可奈何地叹息。这里再一

1 格雷的备忘录，1912年9月24—27日。《英国文件》，ix(i)，第803号。
2 路易致彭加勒，1912年12月21日。《法国外交文件》，第3集，v，第105号。
3 土耳其放弃利比亚。土耳其军队离开利比亚后，意大利将从它所占领的爱琴海岛屿上撤退。但由于这个或那个理由，这一撤退从未实现。

543
次出现这样的情况：如果德国坚定地推它一把，奥地利人是会让他们自己被推进战争的。但实际上他们唯一的决定只是君主国必须置身于战争之外。1 伯克托尔德作了一些微弱的努力。8 月 13 日，他提议各大强国应敦促土耳其实行改革——这是安德拉西 1876 年政策（它本身也不成功）的最后回响。没有一个国家欢迎这一提议。到了最后关头，欧洲的统治者们都嫌恶巴尔干国家把他们拖进麻烦中去。在一阵由基德伦和彭加勒带头的外交活动之后，奥匈和俄国受托担负了这样一个任务：以列强的名义警告巴尔干国家不得改变现状。这是奥俄伙伴关系（它曾一度使欧洲和巴尔干国家获得多年和平）的一种奇特的临终前的回光反照。

奥俄的照会是在 10 月 8 日送达的；同一天，门的内哥罗对土耳其宣战。保加利亚、希腊和塞尔维亚在一星期内相继宣战。到月底，土耳其在欧洲的军队都被击败，只有阿德里亚那堡<又名埃地尔内——译者>，斯库台和亚尼纳还在土耳其手中。列强都惊呆了。它们之中没有一个国家准备打仗，但又不能对东方问题置之不理。奥地利人不能不下定决心有所作为。1908 年撤出桑亚克时，他们曾宣布不容许这个地方落入塞尔维亚手中；现在，他们没有采取行动重新加以占领。基德伦竭力鼓励他们：“象在兼并时一样，奥匈能够无条件地指望得到德国的支持。”2 在波斯尼亚的经历教育了他们，获得更多的斯拉夫臣民是没有用的；此外，他们从来不能作出迅速的决定，因此错过了趁塞尔维亚人忙于他事之时进入桑亚克的机会。奥匈袖手旁观，听任在“欧洲的土耳其”进行民族复兴。当然，这不是在 1912 年 10 月突然发生的事情。当安德拉西和狄斯累利在 1878 年未能保持奥斯曼帝国的完整时，或者更早一些，当梅特涅在 19 世纪 20 年代未能阻止建立一个独立的

1 大臣会议文件，1912年9月14日。《奥匈对外政策》，iv，第3787号。
2 赛根尼致伯克托尔德，1912年10月10日。同上书，第4022号。

544
希腊时，这件事情就已经被定下来了。一旦奥斯曼帝国崩溃，民族国家
的诞生就是不可避免的了——除非奥匈自己去征服巴尔干，而
这是从克里米亚战争结束以后它就无力完成的。合乎逻辑的发展
是，奥地利人必须同塞尔维亚言归于好，并设法同它进行合作。塞
尔维亚人对此将会表示欢迎，因为他们已经预见到将同保加利亚
为马其顿问题发生一场冲突，而且还有一点，“巴尔干的”塞尔维亚
人并不真正乐于同哈布斯堡君主国内的那些更有教养的塞尔维亚
人联合，更不愿意联合那些世故很深的、信奉罗马天主教的克罗地
亚人了。充当中间人的是托马斯·马萨里克，一位梦想把奥匈改
造成自由民族的民主联合体的捷克教授。伯克托尔德以为“他是
一个‘可怜虫’，可能想要点佣金”，所以对他说，“我们在这里不是
为了要帮助人们赚点回扣”。1 马萨里克最后赚到的“回扣”是成为
捷克斯洛伐克的总统和解放者。

巴尔干民族主义的胜利对奥匈君主国来说是无法挽救的灾难。
伯克托尔德多方寻找一些可以用来重申君主国“威望”的事件。
10月底，他找到了一个题目：他不允许塞尔维亚在亚得里亚海
获得一个出海口，2 并将坚持建立一个独立的阿尔巴尼亚。这
是表现某种立场的一个好题目。对塞尔维亚和奥匈都嫉妒的意大利 492
将对此表示支持，因为担心会出现另一种情况。此外，阿尔巴尼

1 卡内尔著《灾难性的政策》，第112页。
2 为使这一决定合理化曾作过一些尝试。有一个论点是，奥匈将能压制塞尔维
亚贸易，如果后者没有出海口的话。但都拉斯及其他地方除非出于对国家威望的考虑，
对塞尔维亚是没有什么用处的。这些地方同塞尔维亚之间有大山横亘，没有铁路，
而且看来也不会修建铁路。象斯普利特（南斯拉夫在世界大战后取得）这样一些达尔马
提亚港口从来没有对它的贸易发挥过任何作用。不管怎样，在希腊允许塞尔维亚人
可以利用萨洛尼卡之后，奥匈的压制手段已被有效地打破了。更为荒谬的说法是，亚
得里亚海上的某一港口将会成为俄国的海军基地。俄国人要维持他们在波罗的海和
黑海的局面已经左支右绌；他们甚至于从未用过法国人提供给他们的在比塞大的设
施。较为严肃的一个论点是，如果塞尔维亚人到了都拉斯，这将引诱达尔马提亚(沿海
岸再往北)的塞尔维亚人；但这些塞尔维亚人早已怀有二心了。

545
亚是一个纯真的民族，它同其他任何民族一样有权获得自由。这当然影响英法的舆论，虽然让奥匈以民族独立的捍卫者的面貌出现未免有点奇特。最重要的是，俄国人对这样一个生僻的问题是不在意的。从这个问题出现的第一天起，萨佐诺夫就对塞尔维亚人说，俄国不会为了亚得里亚海上一个塞尔维亚港口去打仗。1俄国人有一个更为紧迫的烦心的问题。他们担心保加利亚人会攫占君士坦丁堡。为防止这种情况出现，他们准备“在二十四小时内”开仗。2萨佐诺夫写道，“［保加利亚］占领君士坦丁堡将迫使我们的全部黑海舰队在这个土耳其首都前面出现。”3这也是一种奇特的发展：俄国在1912年所作的唯一的认真的战争准备是针对一个斯拉夫民族国家的。

人们曾经期望巴尔干战争将会造成俄国同奥匈之间的冲突。相反，它看来把两国拉到一起来了——俄国将在君士坦丁堡反对保加利亚，而奥匈则在阿尔巴尼亚问题上反对塞尔维亚。在另一方面，德国人则敦促英法合作，不 让俄国人得到君士坦丁堡。这个想法格雷倒并非不欢迎：如果土耳其帝国分崩离析，4 他是希望把君士坦丁堡搞成一个自由城市的——而俄国人则厌恶这个解决办法。彭加勒认识到，如果他采取这一方针，法俄同盟就会瓦解，而奥德同盟则仍存在，德国将主宰欧洲。但同时他也希望把俄国人拒之于君士坦丁堡城外。他的解决办法是敦促俄国人支持塞尔维亚，并更加强调地指出法国将给以支持。他在11月17日对伊兹 伏尔斯基说，“如果俄国开仗，法国也会继起，因为我们知道，在这

546

1 萨佐诺夫致哈特维格，1912年11月9日。《国际关系》，第2集，xii(i)，第195号。
2 路易致彭加勒，1912年10月28日。《法国外交文件》，第3集，iv，第258号。
3 萨佐诺夫致伊兹伏尔斯基，1912年11月4日。《国际关系》，第2集，xxi(i)，第157号。萨佐诺夫还反对保加利亚占领阿德里亚那堡；尼古拉第二更富于斯拉夫感情，倒是赞成的。
4 班肯多夫致萨佐诺夫，1912年11月7日。同上书，第173号。
个问题上德国是站在奥地利背后的”。1 就是这句话，在以后的年代里使彭加勒受到了“贩卖战争”的控诉。这话当然比以往的法国政治家们所说过的话都要重得多，但用意并不是要挑起战争。它的用意是在于防止俄国占领君士坦丁堡或者奥俄结伙——这一结伙必然会导致“三帝联盟”的复活。彭加勒决心要保持法俄同盟，只有这一同盟才保证了法国的独立，而一个大国如果想保持独立，就必须准备为此而面对战争。

不管怎么样，这个警报证明发得早了些。保加利亚人未能拿下阿德里亚那堡，更不用说君士坦丁堡了；而俄国人也能重新保护巴尔干民族主义而不必危及他们自己的利益。巴尔干国家不能继续取得进展，12 月 3 日他们同土耳其达成了停火协议。在伦敦——在各主要首都中最“中立”的一个——召开了和会。巴尔干国家的意思是想不必等待列强的同意就得到它们的收获。但列强为了保全面子，举行了一次驻伦敦大使会议，由格雷主持，以决定它们将容忍何种改变。2 形势看来仍然危险。奥匈动员了一部分军队；俄国人也不解散那些到年底即将服役期满的义务兵组成的部队，作为报复。但是，当奥匈在 10 月间未能干涉塞尔维亚时，当 494

1 伊兹伏尔斯基致萨佐诺夫，1912 年 11 月 17 日。《国际关系》，第 2 集，xxi(i)，第 268 号。彭加勒不喜欢伊兹伏尔斯基的措辞，所以伊兹伏尔斯基在第二天作了修改：“在出现盟约所规定的‘履行盟约的场合’的情况下，即德国给予奥地利军事支援的情况下，法国将进军。”伊兹伏尔斯基致萨佐诺夫，1912 年 11 月 19 日。同上书，第 280 号。甚至对这样的措辞彭加勒还觉得不妥，在第二天他又试作修改：“在‘履行盟约的场合’出现的情况下，法国将尊重盟约并支持俄国，甚至在军事上加以支持。”彭加勒致路易，1912 年 11 月 19 日。《法国外交文件》，第 3 集，iv，第 494 号。彭加勒多次试图去做做不到的事情，说明了他的难处。他要俄国采取一项独立的方针并顶住奥匈，但一想到他会因为把法国卷进一场发自巴尔干的战争而受到责备，他又退缩了。在法国能够参战之前，德国将会干预，而势力均衡的问题将会被明确地提出来。彭加勒未能解决这个难以解决的问题；但在 1912 年 11 月间，存在的危险是俄国将抛弃同法国的同盟，而不是不负责任地启衅。因此彭加勒不得不强调法国是不会抛弃俄国的。

2 原来提议在巴黎举行大使会议；但德国人和奥地利人不想在彭加勒主持下开会。而所有人（包括俄国人在内）都不想让伊兹伏尔斯基参与其事。

547
俄国人在这方面拒绝支持塞尔维亚对亚得里亚海港口的要求时，反对一场大战的重大决定就已作出了。当然，两国都责备它们的盟国胆怯。俄国人一再试图让彭加勒表示如果他们是为塞尔维亚而战，他就不支持他们。彭加勒不愿上当。他的国防部长米勒兰说，“我们不该受到责备；我们是准备好了的，而这个事实必须牢记心头。”21 这不是鼓励俄国去打仗，而是坚持它必须决定自己的外交政策。与此相类似，德国也不愿为奥匈的犹豫不决所拖累。哈布斯堡帝位继承人弗朗茨·斐迪南在会见威廉第二后报告说，“一旦有必要保持我们的威望时，我们就必须有力地干涉塞尔维亚，而且能确信获得他的支持，”22 但对塞战争完全不在斐迪南的谋算之中。他梦想一旦登位就用和解的办法来解决“南部斯拉夫人”的问题；他对康拉德（12月间重任总参谋长）说，“我不想从塞尔维亚得到一株果树、一只羊。”3 他主动派遣霍恩洛厄亲王——一位奥地利大贵族——于1913年2月去圣彼得堡，呼吁王朝间团结一致。这个呼吁产生了效果，双方的战争准备都缓和了下来。

大使会议在表面上引人注目地显示了“欧洲的协同一致”，但它不能消除巴尔干战争所引起的后果——也未能防止战争在3月间再度爆发，这次战争使土耳其丧失了阿德里亚那堡，虽然为时不长。大使们不得不把这些战争后果对俄国和奥匈说得合乎它们的胃口。俄国所深切关注的只有一个问题：不让保加利亚进入君士坦丁堡。但是土耳其自己有足够的力量来做到这一点，不需要列强帮忙。这样一来，俄国就能表现得和解和讲理。会议唯一的严重任务就是把奥匈所坚持而为俄国所同意的条件，即建立一个独

1 伊格纳吉也夫致泽林斯基,1912年12月19日。见阿达莫夫著《欧洲列强和土耳其》,i, 56。
2 弗朗茨·斐迪南致外交部,1912年11月22日。《奥匈对外政策》, iv, 第 4571 号。
3 康拉德备忘录,1913年2月10日。见康拉德著《我的从政年代》, iii, 127。

548
立的阿尔巴尼亚，付诸实现。这在原则上表明是奥匈赢得了胜利；但是——涉及到细节的讨论，俄国就在诸如迪勃拉和贾科沃这样一些边境村庄问题上争执不休，而奥匈则似乎坚持不肯让步。在这些争论中，格雷常常站在奥匈一边。正如艾尔·克罗威带着无意识的讽刺口吻所说的：“英国在世界上的地位很大程度上是依靠它所赢得的这样一种信任，即：至少在那些不涉及到它本身重大利益的问题上，它是按照一般人所接受的是非标准，严格地实事求是来处理的。”¹

格雷想以实际行动表明“法国、俄国和我们自己都不会联合在一起或单独地执行反对德国或其盟国的敌对性或侵略性政策。”²德国人这一方面则迫使奥匈接受妥协，但动机不同。格雷希望表明“三国协约”和“三国同盟”能够和平共存，德国人却是希望把英国同它现在的友邦拆开。这是贝特曼自己所喜欢的想法。基德曼——他很可能被诱使在某个时刻重复他1909年3月在波斯尼亚所使的一招——在1912年底死了；继任国务卿的雅古是一个普通外交官，不可能想出什么高明的政策来。因此，贝特曼面前的道路已经廓清；这位来自法兰克福的显贵总在梦想同英国结成反对俄国的保守派同盟，并且念念不忘地回顾在克里米亚战争开始时1854年“失之交臂的机会”。虽然贝特曼未能制止德国那些热衷于海军扩军的人，他仍然希望以殖民地问题上的讨价还价和在巴尔干的和平方针——就当时而论——来绥靖英国。他在1913年2月写信给伯克托尔德：“如果我们能心平气和地渡过目前的危机，我们有可能找到英国政策的某种新动向。……我认为如果我们试图采取武力解决，这将是一个后果不堪设想的错误，……特别是在这样一个时刻，使我们在对我较为有利的条件下参与这场冲突

1 克罗威在邦森（维也纳）致格雷函上的批注，1912年12月12日。《英国文件》，x(i)，第100号。
2 格雷致戈申，1914年7月30日。同上书，xi，第303号。

549
的前景是极渺茫的。”¹ 与此相似，毛奇写信给康拉德也说，他们应该等待，直到巴尔干联盟瓦解。但他毫不怀疑，战争正在迫近：“一场欧洲战争早晚将会发生，在这场战争中，最后的斗争将是日耳曼主义同斯拉夫主义之间的斗争。”²

德国人在1913年1月更加有力地表明了他们的政策；当时他们草拟了一个新的陆军法案，并由贝特曼于3月间正式提出。这个法案大大扩充了他们的武装部队，并且第一次创建了集团军；更有甚者，扩军的费用是用一种财产税来抵充的。1909年劳合·乔治提出的预算只不过增税一千五百万英镑就引起了英国的一场宪法危机。德国比英国穷，却要在十八个月内额外征集五千万英镑。这是可一而不可再的努力。到1914年夏天，德国的备战将达到高峰；利用他们的优势来对付法俄两国这样一种想法的诱惑力将是很强大的。贝特曼的政策（就他能执行一项政策的时候而言）的目标就在于确保英国在发生决定性的危机局势时不站在法俄一边，从而更加增强这种诱惑力。

因此，大使会议的成就是虚幻的；但它也还算是暂时的成功。巴尔干战争没有导致列强之间的冲突。会议最大的胜利是在4月份取得的，当时门的内哥罗攫占了斯库台，而这个地方列强决定应归阿尔巴尼亚所有。列强同意对门的内哥罗举行一次海军示威行动；俄国人请求英法参加，自己却避免这样做（这表现出俄国的特性）。这个姿态起了作用；门的内哥罗国王用制造战争谣言在证券交易所发了一大笔财之后表示让步。到1913年5月，当伦敦条约结束第一次巴尔干战争时，阿尔巴尼亚在国际上存在了，虽然它的内部秩序直到今天还没有安顿就绪。这对奥匈来说是某种胜利：阿尔巴尼亚是哈布斯堡君主国作为一个大国仍能实现它的意志的

1 贝特曼致伯克托尔德，1913年2月10日。《重大政策》，xxiv(i)，第 12818 号。
2 毛奇致康拉德，1913年2月10日。见康拉德著《我的从政年代》，iii，144—7。

550
证据。更为重要的是，伦敦条约带来了巴尔干联盟的解体。当保加利亚人在阿德里亚那堡城外苦战，不能分身的时候，塞尔维亚人占领了全部马其顿；他们现在坚持要在马其顿占有保加利亚的部分以及他们自己的部分和“争议区”。¹他们主要关心的是控制向下通往萨洛尼卡的铁路，萨洛尼卡现在在希腊人手中，并且是他们 497 通往外部世界的唯一出口（他们想打通亚得里亚海已被阻止）。萨洛尼卡还是保加利亚人又一个积怨所在。他们的军队到那个地方比希腊人只晚四个小时；而希腊人还不以此为满足，把手伸到爱琴海岸更远的地方。

对土耳其的作战绝大部分是由保加利亚人担当的；他们以为他们可以同时对付希腊和塞尔维亚，于是在事先不作任何警告的情况下于6月29日对两国发动进攻。这个计划失败得很惨。希腊和塞尔维亚不止于顶住了进攻。迄今一直保持中立的罗马尼亚参加了对保战争，以便取得多布罗加。甚至土耳其也夺回了阿德里亚那堡。对奥匈来说，这也是个决定性的时刻。德国人曾不断告诫伯克托尔德，他应该等待，直到塞尔维亚同保加利亚翻脸吵架；而他在自己这方面也经常坚持不允许塞尔维亚再作任何新的扩张。有一阵子他说了些大话，还以战争相威胁。可是真正到了该动手的时候，他却不愿冒同罗马尼亚吵架的风险。更有甚者，德国人都反对战争。他们希望在争取罗马尼亚、希腊，甚至塞尔维亚的友谊的竞赛中得胜，而把保加利亚看得很低。他们对奥匈的民族问题毫不同情。贝特曼希望“维也纳别让一个‘大塞尔维亚’的恶梦来扰乱它的和平。”²伯克托尔德又一次无所作为。后来奥地利

1 塞尔维亚人争辩说，他们曾派兵到阿德利亚那堡去支援保加利亚，而保加利亚人在他们那一方面却从未提出要支援他们反对奥匈。塞尔维亚人还宣称，他们应该取得更多的马其顿地方，以补偿他们对亚得里亚海的希望未能满足（这一点在塞保盟约中从未明确）。他们真正的动机是，既然已经占领了马其顿的绝大部分，他们就不愿意再从那里撤退了。

2 齐默曼致契尔施基（维也纳），1913年7月7日。《重大政策》，xxxv，第 13490 号。

551
利人怨恨德国不许他们趁条件还有利的时候打垮塞尔维亚。伯克托尔德在谈到进攻塞尔维亚时曾说过这样的话：“我的心是想干的，但我的头脑却不赞成。”2他的话倒是更近乎事实。

8月间，第二次巴尔干战争的交战国在布加勒斯特会晤并在那里议和。保加利亚不得不对所有国家都付出某种代价：多布罗加给罗马尼亚，阿德里亚那堡给土耳其。塞尔维亚人得到了马其顿的大部分，其余部分和色雷斯西部（包括萨洛尼卡）给了希腊。总而言之，它只得到了四十万新的臣民，而塞尔维亚和希腊则各得一百五十万。布加勒斯特和约没有送请列强同意。伯克托尔德要列强坚持对保加利亚作出让步。德国人坚决拒绝这个意见；他们准备同罗马尼亚、希腊，甚至塞尔维亚结盟。他们因为在小亚细亚有重大的经济上利害关系，所以欢迎土耳其由于收复阿德里亚那堡而得到加强。威廉第二认为维也纳“完全疯了”，2而且在布加勒斯特和约签订后立即予以承认。十分奇怪的是，俄国人也向着保加利亚。他们希望为上一年秋天不让它进入君士坦丁堡有所补过；此外，他们也不喜欢希腊在爱琴海扩张，因为这看来象是为了在海峡地区建立一个新的拜占庭帝国铺平道路。但是他们从英国和法国同样得不到任何支持。萨佐诺夫愤愤不平地说，“把钱送给土耳其支配的是法国，土耳其用这笔钱才重新拿下了阿德里亚那堡；”3关于巴尔干各国，他说，“它们躲开了我”。4

这是真的。巴尔干各国已经变得真正独立了；它们不是任何国家的卫星国了。虽然布加勒斯特和约常常被轻蔑地说成只不过

1 康拉德同伯克托尔德的谈话，1913年9月29日。康拉德著《我的从政年代》，iii, 444。
2 威廉第二在波塔莱斯致贝特曼函上的批注，1913年8月7日。《重大政策》，xxxv，第13740号。
3 布坎南（圣彼得堡）致格雷，1913年8月9日。《英国文件》，ix(ii)，第1228号。
4 杜尔采特（圣彼得堡）致皮松，1913年9月10日。《法国外交文件》，第3集，viii，第136号。

552
40 20 0  40  80  120 英里

蒂萨河
穆列斯河
萨瓦河
德拉瓦河
贝尔格莱德
摩拉瓦河
多瑙河
波斯尼亚
萨拉热窝
莫斯塔尔
黑塞哥维那
门的内哥罗
尼西
索菲亚
斯特鲁马河
什蒂普
斯科普里
瓦尔达尔河
奥克里达
亚得里亚海
希腊

——1856年边界
-·-·-1878年占地
- - - -1913年占地
“争议区”

塞尔维亚
照原图译制
是一个停战协定，什么问题也没有解决，但这一和约所规定的边界直到今天没有改变，除了保加利亚在1919年失去了它在爱琴海的出海口；而大陆上列强的边界则改变得更为厉害。那句“巴尔干属于巴尔干各族人民”的古话成了现实。除奥匈外，所有列强都接受这一局势发展。即使是俄国也有理由感到满足：虽然巴尔干各国离开它而独立了，但这总比它们依附任何一个其他国家要强一些。只有奥地利人绷着脸，愠怒地看着这一局面，正如他们在1861年后拒绝承认意大利王国，或在1866到1870年间无力地梦想对普鲁士进行报复一样。但这是一种情绪，不是政策。在1913年10月，伯克托尔德作了最后一个要使用暴力的姿态。塞尔维亚人为游击队的进攻惹恼了，越过了阿尔巴尼亚的临时边界，以恢复秩序。10月18日，伯克托尔德发出一个最后通牒，要求塞尔维亚人于一周内撤退。康拉德象通常那样希望这将是采取行动的前奏；匈牙利首相、君主国中的最强人蒂萨则同样坚决地反对任何超过外交胜利的事情；伯克托尔德不知他自己到底要什么。塞尔维亚人自知理亏，并且不打算打仗；他们从阿尔巴尼亚撤出。这一次感到失望的不止是康拉德一个人了。威廉第二虽然过去鄙视奥地利的政策，赞成强硬的方针。他对伯克托尔德说：“你完全可以肯定，我是给你撑腰的，并且准备一旦你们的行动需要，我就动手，……对我来说，任何来自维也纳的声音都是命令。”1这也许只不过是威廉第二在听到一项挑战的最初消息时所常常作出的反应——冲动性的狂暴；但象在其他一些事件上所表现的那样，如果危机真正要爆发了，他就可能又会重新作出谨慎的考虑。但他的最初反应还是在伯克托尔德身上打下了印记。

这一发生在10月间的警报是巴尔干问题（在它的原来意义上）的最后的响动。两次巴尔干战争加剧了列强之间的紧张关系；
1 伯克托尔德的备忘录，1913年10月28日。《奥匈外交政策》，vii，第8934号。
554
但由于这两次战争直到结束并未引起一场普遍的冲突，对现存的安排作些变动看来会在战后出现。当然，备战工作到处都在加紧进行。在巴尔干战争中发生了自1877年普列文失陷之后欧洲第一次激战。1战斗都是快速而起决定作用的；所有的观察家都以为未来在列强之间发生的战争都将按同一模式进行（他们忽视了俄日战争的教训，沈阳之役曾拖延达数周之久）。2因此，在列强间就开始了一场为初战作好准备的竞赛，发动这场竞赛的是德国人在1913年制订的陆军法。法国人不能征召更多人入伍，因为法国的人口增长停滞，没有更多的人可征。他们的反应只能是在8月间宣布延长服役期为三年。3到了1915年或1916年（在此之前不可能做到），他们所拥有的第一线兵力将同德国相等；而且他们相信，即使在此之前，他们也能成功地对付德军攻势，如果德军分兵去应付俄国入侵的威胁的话。4因此，法国人坚持俄国必须推进它建设通往西方的战略铁路的工程，并增加它和平时可应用于作战的兵力，否则它就拿不到新的贷款。5

但与此同时，法国人却在一次全面大战的前景面前退缩了。在德国，军备增长加强了贝特曼在帝国议会中的地位；在法国，三年的服役期受到了社会党人和越来越多的激进派的反对。1月间

1 1885年的塞尔维亚—保加利亚战争和1897年的希腊—土耳其战争都没有打起来。
2 如果观察家看得更加仔细一些，他们就会看到，即使是巴尔干战争，当土耳其人进入君士坦丁堡前的堡垒防线之后，战事也陷入僵持状态。
3 从1905年服役期开始缩短到两年。
4 法国人忽视了德国人用机关枪加强陆军装备的另一部骤。法国较多的人力结果造成了一场灾难。如果他们的军队小一些，他们就不会在战争爆发时在洛林采取攻势，这一攻势破坏了他们的战斗力。
5 德·凡耐依致皮松，1913年7月7日。《法国外交文件》，第3集，vii，第134、309号。他对俄国未来的判断是很有意思的：“我们在未来的三十年中将在俄国看到十分巨大的经济扩展，这种扩展将相等于（如果不是超越的话）19世纪最后二十五年中在美国发生的巨大运动。”

555
出任总统的彭加勒和他在外交部的继承人不得不遵行一条比1912年11月所奉行的路线更为谨慎的路线。他们越来越不愿意给俄国无限制的支持。1913年2月，班肯多夫写道，“法国将是以比较起来最为平静的心情走向战争的大国。”年底，俄国首相古科符卓夫在访问巴黎之后向尼古拉第二报告说，“所有法国政治家都要求安静，和平。他们准备同德国在一起商量，他们比起两年前来更和平了。”

英国的政策显示了同样的两重性——一方面增加军备，另一方面又更愿意同德国和解。关于限制海军，他们不再试图达成协议，除了丘吉尔提议规定“一个海军假期”——在“假期”里建造战列舰的工作应完全停止。他最初是在1912年3月作出这一建议的，后来在1913年提出海军预算时又说了一次。德国人始终未作答复，也可能只有丘吉尔本人是认真对待这件事情的。有些自由党人在1914年1月试图缩减海军预算：劳合·乔治为此而在内阁中奋斗。但是问题已经失去了它的尖锐性：英国人已改而容忍德国的海军建设并且没有造成过分的财政压力就在海军建设方面超

502

1 班肯多夫致萨佐诺夫，1913年2月25日。《班肯多夫书信集》，iii，第896号。
2 古科符卓夫致尼古拉第二，1913年12月13日。《伊兹伏尔斯基外交书信集》，iii，第1169号。
3 “这值得好好推动一下。……我确实认为这是对的。”丘吉尔致格雷，1913年10月24日。《英国文件》，x(ii)，第487号。
4 法国代办把劳合·乔治的行动看成是他恢复声誉的手段，借以掩盖他刚被卷入的马可尼丑闻。“我们从经验中知道，没有必要对一个既不稳定又很无知的政治家的话看得过重”——对于曾发表过市长官邸演说的这个人说这样的话是无情无义的。弗勒里奥致杜梅格，1914年1月2日。《法国外交文件》，第3集，ix，第5号。
* 马可尼（1874—1937），意大利工程师，以研究和实验无线电通讯成功而著名。劳合·乔治任财政大臣期间曾购买马可尼公司美国分公司价值一千英镑的股票，当时英国邮政总局正同该公司英国分公司谈判订立合同，因此他购进股票一事在下院引起了轩然大波，后来虽然由下院投了信任票而平息下来，但他的地位大受影响。——译注

556
英属
德属 } 1898年提出的分割线
1913年新的瓜分,英国分得一部分,其余归德国

刚果河
英属东非
法属刚果 刚果自由邦 维多利亚湖
大
安布里任 埃纪托
西
德属东非
坦噶尼喀湖
尼亚萨兰
尼亚萨湖
赞
比亚
德属西南非
贝专纳
奥兰治河
海角殖民地
开普敦
德属
安
哥
拉
西
德兰士瓦
伦索-马贵斯
刚果自由邦
莫桑比克
克
洛
洋
200 100 0 200 400 600英里

葡属非洲 照原图译制
过了它。直到1912年，限制海军一直是同德国在其他问题上达成协议的条件。这个条件现在已取消了。殖民部大臣哈考特相信，德国人对于不让他们获得“一个有利的地位”确实是抱怨的；他把1898年曾同他们签订的关于葡萄牙殖民地的协定又重新捡起来。这是一笔买空卖空的生意。哈考特设法把一个盟国的殖民地——而不是放弃英国领地——给德国以资安抚。确实，这一安排的一个主要内容是英国应该分赃——它唯一的“让步”是比原来协定中规定给它的少要了一点。

这笔交易的消息传到法国人那里，使他们非常惊惶。他们不单是不喜欢英德之间和解，他们还担心比利时的殖民地——甚至他们自己的殖民地——随后将会出现在被瓜分的单子上——就与德国计划有关者而言，他们倒也没有大错。在很大程度上和法国人相同，奥地利人也老担心在德俄之间签订某一协定之后哈布斯堡君主国将被瓜分。奥匈和法国都是濒于衰亡的传统强国；要把它们变成在较小国家群中的最大国家并不费事。因此，当法国保卫小国的利益——如葡萄牙和比利时的利益——时，它是为了保卫它自己的利益。尽管有法国人的多方反对，在英德之间还是在1913年6月达成了一项协议。一个事先没有料到的困难这时出现了。格雷耻于做这笔交易，想归咎于他的前任索尔兹伯里和鲍尔福，因为是他们签订了原来的1898年协定的。还有，虽然他厌恶葡萄牙对殖民地的恶劣统治，他要明确表示：葡萄牙不应在违背其本身意愿的情况下被剥夺掉它的殖民地。因此，他坚持在新协定签订后必须公开发表，同时发表1898年的协定和英国在1899年所作的、保证葡萄牙所有权的声明。德国人正确地认为，这将破坏他们的目的。他们将会既得不到葡萄牙的殖民地，也不能作一次示威，使法国对英国疏远。德国大使利希诺夫斯基对格雷说，他看来置身于葡萄牙帝国的“医疗顾问”的位置，“而德国所
想的倒是它的继承人的地位。”1 协定一直没有签署，但它仍不失为一种引人注目的和解姿态。

更为引人注目的是英德两国趋向于在巴格达铁路问题上达成协议。巴尔干战争结束后，“在亚洲的土耳其”的未来就成了国际关系中的决定性问题。巴尔干的权益是微不足道的；而在亚洲所能获得的权益看来是巨大的。这个问题同现存的同盟关系是抵触的。俄国在土耳其其没有经济上的利害关系——同它没有贸易、它的国债中没有俄国的份，也没有任何一项铁路权益。事实上，俄国的政策是阻止建设铁路，以便保证它的高加索边界的安。在另一方面，它在海峡通航自由的问题上有重大的利害关系。它的出口额中有50%——在谷物出口额中占90%——是通过海峡运输的。它宁愿让土耳其留在海峡，这比任何一个强国在海峡要好得多；只有土耳其崩溃了，俄国才会试图去把海峡攫为己有。俄国这样的计划过去曾受到英法的反对。现在这两个国家分道扬镳了。英国人一旦在埃及确立了他们的地位之后，对关闭海峡已失去兴趣。虽然他们还占了土耳其贸易的最大份额，但这并不要求土耳其非在政治上复苏不可——不管政治当局是什么，生意总还是要做的。在土耳其的国债中，法国占了60%，而他们只有14%。他们在小亚细亚有一条已经废弃的铁路。如果他们能在波斯湾得到安全保障，他们准备抛掉他们在奥斯曼帝国的、相对来说较为微小505的利益。1913年7月29日，他们同土耳其订立了一个协定，这个协定就与土耳其有关的问题而言给了英国在波斯湾以安全保障。他们想要从德国得到同样的保障——交换条件是他们不再反对德国修筑通达巴格达的铁路。比起正在衰败的奥斯曼帝国来，德国

1 格雷致戈申，1913年6月13日。《英国文件》，x(ii)，第337号。格雷对法国人说——有点不大明智——由于他们的反对，协议搁浅了。保罗·康邦致杜梅尔格，1914年2月19日。《法国外交文件》，第3集，ix，第333号。

559
将是抵挡俄国的更为有效的屏障；而且这将使英国能放手地同俄国重启在波斯的争端——这一争端在1914年又突然发作了。

在另一方面，法国人在对奥斯曼帝国承担义务方面陷得很深。虽然他们在君士坦丁堡的原有经济利益同他们在俄国的新的利益相比，显得十分微小，但这些利益仍然存在；而反对服役期延长为三年的鼓动又在国内产生了新的政治势力。随着彭加勒被削弱，凯欧变得强大起来：他在1913年12月当上了财政部长，还梦想成为一个激进派——社会党联合政府的首脑，这个政府将在经济上同德国合作。法国人不愿意考虑瓜分奥斯曼帝国，因为如果这样做，其他国家最多也只会拿叙利亚来敷衍他们一下。即使是外交部的帕利奥洛格，虽然狂热地支持同俄国的同盟，也在1913年4月对伊兹伏尔斯基说，“你们想把土耳其搞垮；我们要它仍然在亚洲能够活下去，或者还能够复原起来。”¹ 驻柏林的茹尔·康邦和驻君士坦丁堡的邦帕尔都鼓吹同德国合作，反对俄国。²

德国人从来没有认真对待这个想法。当然，他们在土耳其有很大的利害关系，在某些方面比所有其他列强都大。因为他们的利益处于土耳其的心脏地区（在君士坦丁堡和小亚细亚），而不是在边缘地带，如英国之在波斯湾。但他们不相信法国会抛弃同俄国的同盟。在这一点上，他们是对的。法国人三十年来已设法多多少少使他们同俄国的同盟和他们在土耳其的利益协调起来，他们现在当然不会轻易地抛弃这种努力。此外，德国的民族主义热情随着军备增长而增长，在阿尔萨斯引起了骚乱，在萨维恩事件中达到高潮（在萨维恩，一个德国军官对当地实行军法管制）。两国国内的群众情绪要比在君士坦丁堡的金融家们的联合更有力量。

¹ 帕利奥洛格的笔记，1913年4月7日。《法国外交文件》，第3集，vi，第222号。

² 茹尔·康邦致皮松，1913年5月26日、6月4日、9月25日、11月27日；邦帕尔致皮松，4月4日、11月30日。同上书，vi，第621号；vii，第31号；vii，第192、537号；vi，第196号；viii，第554号。

560
贝特曼倾向于改而同英国合作：“我们只有同英国在一起才能以一种有利于我们的办法解决小亚细亚问题，正如未来的殖民地问题要求我们同英国合作一样。”1 但这个想法也是行不通的。英国人希望控制波斯湾，而不去全面地瓜分“在亚洲的土耳其”；同德国达成的关于巴格达铁路的协定显然是在用一种公平的方式处理这件事情。他们不会反对德国在小亚细亚的谋划；另一方面，他们也不会支持他们去反对俄国。他们也许会更乐于帮助德国，如果后者缩减了它的海军；如果它能对法国的安全作出某种保证，那自然就更好了。但这是办不到的，除非德国人缩小他们的人口出生率和经济增长率，而法国人则增长这些比率。不管怎么样，即使是这些因素也不是决定性的。在亚洲，英国人怕俄国甚于德国，因此更加迫切地希望同俄国保持良好关系。如果德国主宰小亚细亚，对英国人没有什么害处；但要是俄国主宰波斯湾，那对他们就是一场灾难了。而更大的灾难则是两国同意瓜分中东。尼科尔森在1914年4月写道，“这对我来说将是如此可怕的一场梦魇，我几乎会不惜任何代价去保持俄国的友谊。”2
英国人夸大了德俄协议的危险。二十多年来，德国的决策者一直坚持认为，他们在土耳其的经济利益并不为他们在那里产生任何政治利益；即使在1911年，基德伦还否定了马沙尔关于抵制俄国在海峡问题上的计谋的意愿。他们这样做的真正用意是：土耳其将不用德国援助自行抵抗俄国——不是用它自己的力量，就是在西方列强的支持下。现在，这个打算破灭了。英法不会抵抗俄国，而两次巴尔干战争已使土耳其自身无力抵抗。3 剩下来的唯一办法看来是在君士坦丁堡成立一个德国的保护国——不论是瓜分的结果还是由土耳其人来领导。

1 贝特曼的备忘录，1913年1月30日。《重大政策》，xxiv(i)，第12763号。
2 尼科尔森致邦森，1914年4月27日。《英国文件》，x(ii)，第540号。
3 这也是一种夸大的说法。虽然俄国吹嘘自己是个强国，他们的黑海舰队的实力在1914年还不如土耳其的舰队。

561
507
分，或者维持奥斯曼帝国都可以。德国人是在不知不觉中走到这一步的。建设一支庞大的海军也是深刻的经济冲突在很大程度上不知不觉地发展而来的结果；但它至少还有一条政治上的理论作为借口——这一“冒险”将增加德国在同英国讨价还价中的力量。在巴格达铁路以及由此而来的所有问题上却并没有任何政治上的计谋。1德国人搞这个工程只是“为了使德国强大这个总的目标”。但结局是一样的。过去，德俄两国只是因为奥匈而间接地交恶；现在这两国有史以来第一次有了发生冲突的直接原因。对德国人来说，他们在土耳其的经济利益是“一些具有奢侈品性质的东西”（温斯顿·丘吉尔形容德国海军的话）。对俄国人来说，这是存亡攸关的问题。萨佐诺夫给尼古拉第二写道，“把海峡抛弃给一个强大的国家，就等于是使南部俄国的经济发展从属于这个国家。”2

俄国人并没有比英国人更强烈的意愿要去“摧毁”德国——事实上他们的意愿更为微弱，因为英德之间还有经济上的对抗，而俄国人则需要德国和法国的资本以发展工业。此外，德国同西方列强之间的平衡是俄国安全的基础。确实，对俄国人来说，使德国去威胁法英，比使之威胁他们自己要更为重要；只有这样，西方列强才会容忍俄国在小亚细亚、波斯和远东的谋划。对德国的恐惧驱使法国寻求同俄国结盟并且不管怎么样，有助于使英国欢迎英俄谅解。如果德国不再存在，俄国立即就会再次面临“克里米亚联合”，正如在1919年及以后的年份中所发生的情况。因此，俄国人曾力争——象在1899年谈判中那样——避免在海峡问题上同德
马沙尔当然明白他在干什么，但他的意见在柏林被忽视。他承认，他的政策只有在英德同盟（象他在1890年曾试图促成的那样）的基础上才行得通；为了实现这一点，他在1912年赴伦敦任大使。但甚至还没有来得及发现这一工作的困难之前，他就在1912年9月病故了。
2 萨佐诺夫致尼古拉第二，1913年12月8日。《伊兹伏尔斯基书信集》，iii，第1157号。日期在其他资料中作12月6日。

562
国冲突；巴尔干联盟本身就是为了做到这一点而使用的策略——
俄国人想用以阻塞奥匈的扩张道路，而不是削弱土耳其。但一旦 508
冲突发生了，它就变得是无可回避的、决定性的了；俄国人注定要
走上反德的道路。
    这样的冲突果然在 1913 年 11 月、在并无预谋的情况下爆发
了。在希腊人和塞尔维亚人用法国装备击败了德国训练的土耳其
军队之后，德国军备的信誉大受损害。德国人迫切希望恢复这一
信誉。还有，他们经常在为克虏伯公司（威廉第二自己是个大股
东）寻找军备合同。因此，当土耳其人要求德国派出使团去重新组
建土军时，他们很高兴。当这一要求在 1913 年 5 月提出时，保加
利亚人已到君士坦丁堡城下；所以甚至俄国人也祝愿加强土耳其
抵抗力的想法得以实现。尼古拉第二本人在访问柏林时表示赞
同。¹ 到 11 月，俄国人不再害怕保加利亚了。当一个名叫里曼·
冯·桑德斯的德国将军受命统率土军并在君士坦丁堡指挥作战
时，俄国人大怒。他们请求“三国协约”的伙伴给以支持。法英两
国表示支持，但不无犹豫。法国人在使土耳其财政，乃至军备的恢
复中有共同的利益；英国人的处境更为尴尬，因为一个英国海军上
将正在重组土耳其的海军——无疑地，这是想由此捞到一些造船
的合同，但重组土耳其的海军，如果不是对付俄国，又是对付谁呢？
在德国人这一方面，他们在自己不聪明地挑起来的冲突面前退缩
了。1914 年 1 月，他们找到了个下台阶的办法：里曼·冯·桑德
斯晋升土军陆军元帅，从而因位阶太高而不适于再指挥君士坦丁
堡的部队。
    眼前的危机算是过去了；潜伏着的冲突却还在继续。萨佐诺
夫对一个德国新闻记者说，“你知道，我们在博斯普鲁斯海峡有着
1 威廉第二在温根海姆（君士坦丁堡）致外交部函件上的批注，1913 年 12 月 3
日。《重大政策》，xxxviii，第 15461 号。

563
何等样的利益，我们对这一地点又是何等样的敏感。整个俄国南部都靠它，而你们现在却在我们的鼻子底下扎下了一支普鲁士戍军；1 在关于里曼·冯·桑德斯事件的警报期间，俄国仔细考察了他们的战略地位。他们的结论是：他们没有足够的力量去拿下君士坦丁堡：他们没有运输军队的手段，他们的舰队在1917 年前比土耳其舰队处于劣势。他们甚至不能从陆上，在高加索威胁土耳其人，除非把西线兵力全部调空。因此，在1913 年12 月，他们计划大量增加和平时期的兵力；但这个方案也要到1917 年才能见效。俄国第一次需要它的伙伴来反对德国，而不是它们需要它这样做。总参谋长泽林斯基说，“除非打一场大战，要进行争夺君士坦丁堡的斗争几乎是不可能的”；总的说来，大臣们都同意：“除非有把握使法英两国积极参加联合行动，看来不能够采取诸如可能导致对德作战这样的施加压力的措施。”2

俄国人于是着手来巩固“三国协约”，因为它在此之前从未得到巩固。此外，他们还努力恢复针对中欧列强的巴尔干防线——它在第二次巴尔干战争中被粉碎了。同保加利亚和塞 尔维亚必须多少变得和好起来；甚至更为重要的，对罗马尼亚——自克里米亚战争以来一直受到双方尊重的中立区——要争取它作为一个黑海国家采取一种反土的、现在也就是反德的政策。最引人注目的是，俄国人使波兰问题也复活起来。1914 年1 月20 日，在讨论关于里曼·冯·桑德斯的问题时，萨佐诺夫敦促尼古拉第二为取得波兰人的好感而同奥匈竞争：“我们必须创造某种把波兰人同俄罗斯国家联结起来的真正利益。”3 这一武器如果装上子弹，它对罗曼诺夫同霍亨索伦两个王室间传统友谊、将比对哈布斯堡

1 罗西恩（圣彼得堡）致贝特曼，1914 年4 月11 日。同上书，第15531 号。
2 大臣会议纪录，1914 年1 月13 日，2 月21 日。《国际关系》，第3 集，i，第291 号。
3 萨佐诺夫致尼古拉第二，1914 年1 月20 日。同上书，第52 号。

564
君主国产生更大的毁灭性作用。俄国人不想同德国打仗，正如英国人也不想打仗一样，尽管有德国海军问题。俄国也好，英国也好，在欧洲都不能有所得。但英国有制海权，而俄国则有商船在海峡的自由通航作依靠。正如尼古拉第二所说，“我们的目标不在君士坦丁堡，但我们需要得到保证：海峡将不对我们关闭。” 

如果两次巴尔干战争只不过是加强了那些民族国家，那未除 510 了奥匈之外，这对任何人都没有害处；而奥匈已不再被作为一个强国来对待。但是，由于削弱了土耳其，这两次战争给了德国在海峡处于主宰地位以可乘之机。这种诱惑是不可抗拒的，而且，如果德国作为一大强国继续沿着它的路线走下去的话，这也是不可避免的。波美拉尼亚的掷弹兵已被遗忘了。旧的普鲁士已经消失了；1848年时激进派所鼓吹的“大德意志”已经取代了俾斯麦的帝国的位置。威廉第二在1914年2月作出了一个确实的判断：“俄普关系已经永远死去了！我们已经成了敌人！” 

1 德尔卡塞(圣彼得堡)致杜梅尔格，1914年1月29日。《法国外交文件》，第3集,ix,第189号。尼古拉第二还说，“随着俄国资源的开发——这是铁路之功——和我们人口的增长（三十年内将超过三亿），我们的贸易将会发展。”俄国人的夸张并不始于布尔什维克：时隔四十年之后，俄国的人口仍未超过两亿大关。 
2 威廉第二在波塔莱斯致贝特曼信上的批注，1914年2月25日。《重大政策》，xxxxix,第15841号。 

565