第二十二章 欧洲战争的爆发

1914 年

511 1914年春天，由里曼·冯·桑德斯事件所引起的德俄之间的新对抗支配着欧洲各国的关系。双方都在寻求加强各自的外交地位，但目的的根本不同。俄国人要同英法两国建立起如此坚强的同盟，以至德国会对战争畏缩不前；德国人则要乘他们还在军事上领先的时候，赶在对方的同盟得到巩固之前对俄国进行挑战。俄国外相萨佐诺夫在2月19日写信给驻英大使班肯多夫说，“只有在三国协约……变成一个没有秘密条款的防御同盟之后，世界和平才有保障。那时，德国称霸的危险将最后消除，我们每个人都能致力于自己的事务：英国人能去寻找解决他们的社会问题的办法，法国人在不受外来威胁的条件下去力图致富，我们则能巩固我们自己并为我们的经济改组而努力。”1 班肯多夫答道，“如果格雷能够的话，他明天就会这样做。”2 这说法是夸张的。虽然英国外交部的常任官员主张同俄国结盟——既为了取得它的好感，也为了遏制德国——格雷却一点也不愿意。他用公众舆论作挡箭牌；任何同俄国结盟的建议肯定会使自由党的政府瓦解。但是，保持行动自由的政策代表了格雷自己的观点。他希望同俄国保持良好的关系；他无疑地也会敦促支持法国，如果它受到德国的攻击的话。但他再不向前走下去了。他不懂得把结盟作为和平的保障；

512 象绝大多数英国人一样，他认为一切结盟就是承担战争的义务。

1 萨佐诺夫致班肯多夫，1914年2月19日。见《国际关系》，第3集，i，第232号。
2 班肯多夫致萨佐诺夫，1914年2月25日。同上书，第328号。

566
外，虽然他欢迎在势力均衡中增添俄国的分量，他不相信俄国在近东的利益对英国来说是一件应予十分关切的事情——也许让俄国同德国在那儿拼个你死我活、两败俱伤还更好一些。4月间，他陪同英王乔治第五去巴黎——他以外相身份第一次访问欧洲大陆——在那里对法国人这样阐明了他的态度：

如果德国真对法国发动一次侵略性、威胁很大的进攻，很可能英国公众的情绪会认可政府援助法国。但是，德国对俄国是不会发动一次侵略性、威胁很大的进攻的；即使发生，在英国人们会倾向于认为，虽然德国开初也许会得到胜利，但俄国的资源是如此充沛，从长远来说，即使我们不去援助俄国，德国也会弄得精疲力竭的。¹

法国人并不喜欢这个回答。他们感到自己对英俄两国来说成了对付德国的人质。自从德尔卡塞在俄日战争之前那些日子里开始抛出三国协约的方案以来，法国人从来没有像现在这样迫切要求把英俄两国拉到一起来。

格雷作了一些让步，讨好法国人的成分比讨好俄国人还多一些：他同意按照1912年同法国所进行的讨论的模式，进行英俄海军会谈。² 这不是什么认真的计划，因为两国舰队在任何地方都不能合作。正如格雷后来所述，这样做“对于安抚俄国，不要因为拒绝而开罪它这一目标”是有用的。³ 英国内阁认为他们并不因同法国的海军协定而承担义务，因此授权进行同俄国人的类似会谈。另一方面，在同俄国人的会谈中又夸大了英国对法国所承担的义务，从而认为俄国人将得到某些确有价值的东西。即使就这一点让步，格雷也逼使俄国人付出了代价。他重复了他的老要求：如果俄国想使协约更趋有效，它在波斯必须表现得更好一些。这次俄国人真的采取了一些行动来满足格雷的要求。萨佐诺夫试图对他

1 格雷致伯蒂，1914年5月1日。见《英国文件》，x(ii)，第541号。
2 这一次格雷采取了谨慎的步骤，一开始就先取得内阁的同意。
3 格雷著《二十五年》，i，284。
在波斯的代理人加以约束。此外，他还提出把中立地带让给英国,1 甚至向英国作出有关印度的保证——以相应的条件为代价——只要海军协议能够谈妥。2 但到6月底，谈判仍是拖延不决：没有订立英俄盟约，甚至于它们在波斯的争执能否平息也还难说。3

俄国没有改善它对付德国的外交处境。相反地，德国人通过俄国驻伦敦使馆一个工作人员的叛卖行动（他经常提供俄国大使班肯多夫的信件内容）获悉拟议中的海军谈判，并在一张德国报纸上发表了这条消息。由此而在英国国内引起舆论大哗，使格雷当时无法进行会谈。更有甚者，政府中的激进分子仍然相信，同德国的关系正在改善。丘吉尔以为他自己同德国海军元帅蒂茨的会晤“可能有益处，而不可能有任何害处”。4 劳合·乔治走得更远。7月23 日他在下院发言时曾谈到德国：“我们两国之间的关系比几年前好得多了。……这两个伟大的帝国开始认识到，它们能够为共同目标合作，可以合作的地方比起那些可能发生争论的问题来要大得多，多得多而且重要得多。”5 英国大选正在临近；6虽然一个历史学家对于没有发生的事情永远不应该妄加猜测，但劳合·乔治正在策划作为激进党一工党联盟的领袖来进行竞选——这样的猜想是很难抵抗的。同德国和好，在波斯抵抗俄国，这两条必须成为这一联盟的纲领的一部分。在法国，舆论也在变化。4月大选

1 萨佐诺夫致班肯多夫，1914 年 6 月 24 日。见《国际关系》，第 3 集，iii，第 343 号。
2 萨佐诺夫致班肯多夫，1914 年 6 月 25 日。同上书，第 361 号。
3 乔治第五写给尼古拉第二的和平时期的最后一封信（1914 年 6 月 16 日）是呼吁在波斯改善关系。见《英国文件》，x(ii)，第 549 号。
4 丘吉尔备忘录，1914 年 5 月 20 日。同上书，第 511 号。
5 见《汉萨德》，第 5 集，lXv，727。
6 根据 1911 年的国会法案，大选必须在 1915 年 12 月之前举行；实际情况使之更可能在 1914 年秋天或至迟在 1915 年春天举行。

568
的结果是大多数人反对三年兵役制；6月间，法国总统彭加勒不得不违心地任命维维安尼组织一个左翼政府。只是由于一件肮脏的私人丑事才使他得以摆脱凯欧——凯欧得到饶勒斯和社会党人的支持，并有一个法德彻底和好的纲领。事实上，三个先进的西方强国为反对俄罗斯巨人而进行的联合看来已是十分临近的事情了。

至少德国总理贝特曼承认局势正朝着对德国有利的方向变化。他在6月16日写道，“欧洲会不会燃起熊熊战火全在德国和英国的态度。如果我们作为欧洲和平的捍卫者站在一起（不论是参与三国同盟或协约都不妨害这样做），只要我们从一开始就按照一个共同的计划来追求这个目的，战争是能够避免的。”德国人对奥匈也不抱任何幻想。驻维也纳大使契尔施基在5月间写道，“我几乎时常在考虑，究竟是否值得把我们自己同这样一个每个环节都已失灵的国家机器如此紧密地结合在一起，并继续从事于把它拖着前行的艰难任务。”如果完全是德国人的唯一目标，他们本来是可以抛掉这个任务的，只要接受英法两国主张和平的激进主义的友谊就行了。但单纯为争取和平而结盟不合他们的胃口。德国人一心要在全世界向前进；而他们如果要取得对近东的控制，奥匈对他们就必不可少。奥匈驻君士坦丁堡大使曾经以尖刻的得意心情对德国人摆出这一抉择：“要未放弃博斯普鲁斯海峡以及德国在近东的地位，要未同奥地利并肩前进，祸福与共。”象常见的那样，德国的野心使它成了比它弱小的伙伴的俘虏。德国人

***

1 凯欧的第二个妻子杀死了一家巴黎报纸的编辑，以免把她的丈夫在他们婚前写给她的那些情书发表出来。这使凯欧当时不可能出任总理。
2 贝特曼致利希诺斯基，1914年6月14日。见《重大政策》，xxxix，第15883号。
3 契尔施基辅雅各，1914年5月22日。同上书，第15734号。
4 帕拉维奇尼致伯克托尔德，1914年7月6日。见《奥匈对外政策》，viii，第10083号。
569
着手使奥匈作为一大强国东山再起；对它的野心必须给以鼓励；它的资源也要撑持起来用于争衡。5月12日，奥匈总参谋长康拉德同德国小毛奇将军在卡尔斯巴德（卡罗维发利）会晤。过去，小毛奇曾敦促康拉德维持和平，等待更有利的时机。现在，他却宣称等待英国答应保持中立是一场空的，因为英国永远不会作出这样的承诺；“任何拖延都意味着我们的机会在减少；我们在人力方面515无法同俄国竞争。”1 结论是明显的：德国和奥匈必须在俄国扩军计划落实之前动手。

这两个中欧强国仍然远没有得出一个双方同意的方案。德国人对于哈布斯堡君主国的民族问题既不同情，也不了解。当然，他们要保持它作为一大强国；他们甚至承认匈牙利是它的核心部分。威廉第二在3月间曾对匈牙利首相蒂萨说：“一个日耳曼人的奥地利和一个匈牙利人的匈牙利是君主国的两大坚实支柱。”2 但是他们认为这同争取塞尔维亚和罗马尼亚到他们一边来的政策是一致的。他们从来没有想过对塞尔维亚怎么能够做到这一点，除了“就象在星系中一样，小的要依靠大的”这类空谈之外。3 在他们看来，罗马尼亚掌握着巴尔干的钥匙：如果它忠于1883年的盟约，它就能迫使塞尔维亚走同一条路线。这个政策早已过时。罗马尼亚曾经一度寻求对付俄国的安全保障；现在它作为一个小麦的大出口国，在自由通过海峡这一点上同俄国有共同的利益。更有决定作用的是，巴尔干国家的胜利激起了它的民族要求。不象这些国家，罗马尼亚的民族要求不能从反对土耳其来实现，而是只有把在匈牙利统治下的特兰西瓦尼亚的二百万罗马尼亚人解放出来。这对哈布斯堡君主国来说是一个比“南方斯拉夫人运动”更为危险的

570
1 康拉德著《我的从政年代》，iii, 670。
2 特罗特勒致外交部，1914年3月24日。见《重大政策》，xxxix，第15716号。
3 伯克托尔德的备忘录，1913年10月28日。见《奥匈对外政策》，vii，第8934号。
挑战。如果弗朗茨·斐迪南登位，一个南方斯拉夫人的王国（或者，至少是一个克罗地亚王国）也许会建立起来。匈牙利的统治者是永远不会放弃特兰西瓦尼亚的，那里有他们的最富饶的产业并且居住着近一百万匈牙利人。

威廉第二宣扬“一个匈牙利人的匈牙利”；但他也主张同罗马尼亚人和好，而这必然要造成同匈牙利人的直接冲突。对这一点，只有弗朗茨·斐迪南是有准备的；但即使是是他，也不敢对威廉第二明说。王储这一派为实现他们的政策作了一些微弱的努力。1913年秋，这个集团的成员之一切尔宁作为公使去布加勒斯特。他很快报告说，“盟约的价值还不如书写它所用的纸张墨水。”¹他提议伯克托尔德向罗马尼亚和塞尔维亚提供一项“保证”，²从而把事情弄妥贴——好象这样一来这两国中的任何一国都能满足。这样的保证只能是针对保加利亚的；而伯克托尔德如果要说他有什么政策的话，他所常常梦想的正是同保加利亚结盟。切尔宁还敦促对特兰西瓦尼亚的罗马尼亚人作出某些让步。匈牙利首相蒂萨把这些一概置之不理；他认为同德国的结盟应该用来迫使罗马尼亚循规蹈矩。³德国人要匈牙利对罗马尼亚和塞尔维亚作出让步以加强奥德同盟；而蒂萨的回答却是既然有了这一同盟就没有必要再作让步。最后是他的主张得逞。在维也纳，没有人能控制他；德国人也为他的坚定性所折服。威廉第二发现他是“一个真正伟大的政治家”。⁴

6月13日，弗朗茨·斐迪南在科诺皮特最后一次会晤威廉第二。⁵他鼓起勇气斥责蒂萨是造成他们所遇到的一切麻烦的根源。

1 切尔宁致伯克托尔德，1913年12月7日。见《奥匈对外政策》，vii，第9062号。
2 切尔宁致伯克托尔德，1914年4月23日。同上书，第9600号。
3 蒂萨的备忘录，1914年3月15日。同上书，第9482号。
4 特罗特勒致外交部，1914年3月27日。
5 这就是据说两人曾策划欧洲大战的那次会晤。实际上，他们只讨论了罗马尼亚问题。不论怎么样，很难设想弗朗茨·斐迪南如何能够策划一次以他的遇刺为开端的大战。

571
威廉第二只是回答道，他将指示他的大使再次对蒂萨说，“阁下，请记住罗马尼亚人。”<sup>1</sup> 匈牙利人不受约束地继续执行他们的顽固路线；作为最后手段，他们主宰了哈布斯堡君主国——从而也主宰了德国，并且拖着这两大强国同他们一起走。6月24日，伯克托尔德完成了一个源出于蒂萨的、关于奥匈政策的备忘录，主张同保加利亚结盟以反对塞尔维亚和罗马尼亚。这不是什么新东西——从巴尔干战争开始以来，伯克托尔德就一直在鼓吹这样做，只是效果不大。但现在俄国的幽灵被请进来了。这使这一提议对德国更富吸引力：“俄国包围哈布斯堡君主国的公开企圆，其最后目的是在于使德意志帝国不再有可能反对俄国的取得政治和经济霸主地位的长远目标。”<sup>2</sup>

奥地利人叫喊俄国的直接目标是摧毁他们，已叫了三十年了。德国人总是可以回答说，只要奥匈在巴尔干不采取侵略行径，它就不会有危险；而实际的答复也常常就是如此。这在目前来说，比过去任何时候都更加确实。不论是塞尔维亚或是罗马尼亚，俄国人对它们的壮大都不在乎；他们只是要使这两个国家成为在德国同海峡之间的具有独立性的藩篱。但现在奥地利人却能争辩说，俄国的真正挑战是针对德国的，因此德国必须为了它自己而去支持奥匈的巴尔干计划。德国人和俄国人一样对巴尔干没有兴趣。他们到君士坦丁堡的通路主要是在海上——通过英吉利海峡到地中海。他们也想要使塞尔维亚和罗马尼亚保持独立，虽然他们——这是必然的——希望通过牺牲奥匈、要它作出让步的办法来使这两个国家对德友好。但事与愿违，他们为了维护他们唯一的一个可靠盟国而被扯进了巴尔干的争端。正象威廉第二在另外

1 特罗特勒致齐默曼，1914年6月15日。同上书，第15736号。
2 伯克托尔德的备忘录，1914年6月24日。见《奥匈对外政策》，viii，第9984号。

572
一个场合所说，“大道理包含了小道理。”德国人所预期的是为争取欧洲和中东的霸权而斗争；奥地利人想的却只不过是终止两个巴尔干国家——德国同它们毫无芥蒂——的民族主义煽动。在他们之间，双方唯一都同意的一点，就是相信这两方面的问题都能用战争来解决。

奥地利人在事实问题上是对的：中欧列强已经失去了塞尔维亚和罗马尼亚两国。就塞尔维亚而言，这一点长久以来已很明显；虽然奥地利人夸大了塞尔维亚的危险，以便为他们自己在对付南斯拉夫人中不可救药的无能找个借口。罗马尼亚的叛变则是一个更富戏剧性的打击；它象征着自克里米亚战争以来在多瑙河下游曾经存在的不稳定的均势已告终结。6月14日，尼古拉第二和外相萨佐诺夫在康斯坦察访问晤罗马尼亚国王。萨佐诺夫在一次汽车旅行中越过了匈牙利边界进入特兰西瓦尼亚。这个多少有欠考虑的、对罗马尼亚收复失地主义赞同的表示，得到了回报：罗马尼亚保证在奥俄发生战争时保持中立——虽然还不是武装支援。萨佐诺夫注意到了“罗马尼亚将会试图跟着那显得更强大并能使之取得更大利益的一方走。”¹ 至于给它什么样的利益，萨佐诺夫无意在战争真正爆发之前去认真考虑。就巴尔干而言，他的政策是包围，不是侵略；或者，用更为高雅的现代词语来说，就是遏制。英国在西方也正是如此。三国协约中的任何一国都不想引起一场全欧的大动荡；² 三国都愿意把欧洲置诸脑后，而一心追求它们在亚非的帝国主义扩张。另一方面，德国开始感到它只能在摧毁了欧洲

1 萨佐诺夫致尼古拉第二，1914年6月24日。见《国际关系》，第3集，iii，第339号。
2 人们常说，法国打算作战是为了收复阿尔萨斯和洛林。这是毫无根据的。法国人知道，如果打起来，他们在德国人面前维护独立已很困难，遑论得到好处。当然，他们在战争爆发后要求收复阿尔萨斯和洛林，正如英国人要求摧毁德国海军和俄国人要求取得君士坦丁堡一样。但是这些要求造成了战争，而是战争使他们提出了这些要求。
573
的均势之后才可能去扩大它在海外的帝国；奥匈则想以一场巴尔
干战争来维持它自己的生存。

但是，夸大同盟体系的严肃性或认为欧洲战争不可避免都是
错误的。任何战争在爆发之前都不能说它是不可避免的。所有现
存的同盟也都是靠不住的。意大利只不过是一个最为极端的例
子——一方面它续订了三国盟约，并且对德国作出了提供军事支
援的、夸大其辞的诺言，另一方面它却又寻求同法英谈判定立一个
地中海协议。在法国，同俄国结盟一事越来越不得人心；这一同盟
关系受到凯欧的激进派和饶勒斯的社会党的联合势力的威胁（这
一联合在1914年夏天看来已难避免）。这两人却是反俄的，或者
至少是反对沙皇的；两人又都对德友好。在英国，在爱尔兰自治问
题上的危机正达到高潮。如果这一危机爆发，随之而来的不是一
个对德友好的激进派政府，就是——可能性要小一点——一个软
弱到不可能有什么外交政策的保守派政府。还有，1914年6月，
英政府最后同德国就巴格达铁路达成了协议，而法国则早在2月
间已经这样做。两国看来在重大的"亚洲的土耳其"问题中，同德
国站在一边反对俄国人；俄国人当然对两国这一立场有充分理由感到
不满。俄国宫廷中的保守派既不喜欢同德国交恶，也不喜欢对
塞尔维亚保持那种笼络人心的保护人地位；俄国的帝国主义分子
则对英国在波斯的政策（特别是对油田权益的追求）感到很不
满。1如果德国人给他们在海峡的安全保障，那末他们会乐于转向
反英的路线。2有些更大胆的俄国人甚至于想到同土耳其结盟来
反对三个西方"资本主义"强国；1914年5月，一个土耳其代表团

 519

────────────────────────────────────────────────────────────
1 1914年春，由英国海军部控制的英国一波斯石油公司同德国企业界成立了一
个协议，以排斥俄美的竞争对手。

2 这常常是尼科尔森，也是驻圣彼得堡大使布卡南所担心的事。"俄国也许会同
德国做一笔交易，然后恢复它在土耳其和波斯的行动自由。到那时，我们的地位就岌
岌可危了。"布卡南致尼科尔森，1914年4月26日。见《英国文件》，x(ii)，第588号。

                                            574
在利瓦吉亚拜会尼古拉第二。如果“恩贾尔·斯凯莱西”*得到复活，必然会继之发生一次外交革命。但事实是，俄土之间的结盟要直等到1921年才实现。
很多德国人知道，他们四周的包围圈并不结实。贝特曼和外交部正确地估计到，如果法国没人理会的话，英国将离开俄国而转向他们。德国的大资本家们则正在不战而赢得对欧洲的霸主地位：南俄的工业、洛林和诺曼底的铁矿已经大部分在他们的控制之下。德国的每个集团都有它的单一的敌人，也都愿意同其他的人谋和。但德国缺乏一个决定优先顺序的指导者；默许所有侵略性的意图并随波逐流地应付局势的发展要来得更容易一些。德国位于欧洲的中心，它可以运用这一地理位置来对它的邻国进行挑拨离间，就象俾斯麦所曾做过和希特勒以后将要做的那样；或者，它也能因为滥用这一地位而使所有邻国都一起来对付它——不是由于它执行某项政策，而是由于没有政策。海军元帅提皮茨和支持他的资本家们要求同英国作一次海上较量，并为德国对法俄的敌意而叹惜。陆军的职业军人和支持他们的资本家们则要求打一场大陆上的战争——特别是对法国，并为德国同英国的海上对抗而叹惜。群众党派——社会民主党和“罗马天主教中心”——对英法都友好，只赞同对俄作战这个老的激进方案。在德国的政策中，决定性的因素究竟是强大的海军，还是巴格达铁路，还是争取大陆霸权，要讨论这个问题是徒劳的。但就欧洲大战的成因而言，争取大陆霸权肯定是决定性的。如果德国摧毁了法国，使之不再成为一个独立强国，它在同俄英进行对抗以扩张帝国势力的斗争中才有某些取得胜利的机会。俄英两国都认识到这一点，因此早在德国建成海军或巴格达铁路之前很久就维护法国的独立。尽管如此，如果德国不直接向它们挑战，它们也不会这样乐意去同法国合作，
* 见第11章原书第234页译注。 ——译注
575
并根本不愿意进行它们两国之间的合作。德国的政策——或者毋宁说，缺乏政策——使三国协约成为现实。德国的软弱的统治者——威廉第二和贝特曼总理宁肯受外国敌人的包围，也不愿国内发生麻烦。

人们竭力争辩说，德国是经过深思熟虑，把发动战争的时间定在1914年8月的。¹ 这种说法没有什么证据，倒是有一个足以推翻这种说法的决定性论据。贝特曼和威廉第二没有能力执行一项始终一贯的政策；总参谋长小毛奇指挥不了一次战役，更不用说指挥一次战争了。德国人是被奥匈拖进战争的，但他们是自愿跟着它走的。同奥匈合作是易事，要拒绝同它合作却需要有一个政治家才会这样做。6月28日，弗朗茨·斐迪南在波斯尼亚首府萨拉热窝被一个波斯尼亚的塞尔维亚人所刺杀。² 奥匈外相伯克托尔德对于总参谋长康拉德老是嘲笑他优柔寡断和软弱无能，早已感到厌烦。还有，当“亚洲的土耳其”取代巴尔干作为国际纷争焦点的地位以来，奥匈也被搁置到一边去了，而且德国人曾不耐烦地拒绝了伯克托尔德在小亚细亚取得势力范围的要求。³ 萨拉热窝的

1 例如R·C·K·恩索尔在他所著《英国，1879—1914年》一书中就这样说，见该书第469—70，482页。

2 关于塞尔维亚政府是否了解这一阴谋的问题，已经有了连篇累牍的论述。有一个叫做柳巴·乔瓦诺维奇的人宣称，5月间塞尔维亚首相帕斯曾告诉过他这一阴谋。后来发现，他也曾说过有人告诉了他1903年谋刺国王亚历山大的阴谋。他显然是一个很精明的“水晶球占卜家”（凝视水晶球，借其中图象以占卜未来的迷信活动。——译者）。塞尔维亚政府对战争是毫无准备的，战争发生的时机是再坏不过的了，因为它的军队还没有按巴尔干战争的要求重新改组。他们当然想到，如果弗朗茨·斐迪南去萨拉热窝，从而激起民族主义情绪，那末谋刺这样的事情是可能发生；而且，早在6月初他们就对主管波斯尼亚事务的奥匈财政部长比林斯基发出警告，不要进行这次访问。但这次访问的用意本来就是要激发民族主义情绪，或者毋宁说是要向这种情绪挑战，所以把访问的时间故意安排在塞尔维亚的国庆节日——科索沃战役周年纪念。如果一个英王室成员在爱尔兰动乱高潮时选择爱尔兰民族节日“圣帕特里克日”去访问都柏林，他也可能会被人开枪打死的。

3 雅古致契尔施基，1914年1月25日。见《重大政策》，xxxvii(ii)，第15100号。

576
521
谋杀事件使巴尔干问题重新复活,并使奥匈得以给人错觉,重新以一个强国的姿态出现。这一次,它要占据舞台的中心位置,只有真正挑起一场战争。德国人关于把奥匈一笔勾销并多少改善一点对俄关系的谈论,也没有为奥地利所忽视。哈布斯堡君主国不惜酿成使它送命的一场危机来证明它还是活着的。

伯克托尔德决定把战争强加给塞尔维亚,尽管他没有关于塞尔维亚参与其事的证据,并且永远也找不出这方面的任何证据。1
匈牙利首相蒂萨反对他。伯克托尔德要恢复君主国的威望,而蒂萨则只关心“大匈牙利”。同在他之前的科苏特一样,作为匈牙利的盟友,他把眼睛盯着德国而不是维也纳,并且对这个二元君主国的垮台满不在乎——只要“大匈牙利”能够存在下去。2伯克托尔德为了消除蒂萨的反对,向德国要求支援:如果敦促开战的是柏林而不是维也纳,蒂萨是顶不住的。伯克托尔德推出了他的6月24日备忘录,敦促与保加利亚结盟;还加了一个附记,谴责塞尔维亚的谋刺事件。此外又附了一封弗朗西斯·约瑟夫给威廉第二的信,又联系到俄国的泛斯拉夫主义,谴责了一番。结论是,“塞尔维亚作为巴尔干的一个政治因素必须加以消除。……友好的解决办法现不复考虑。”这两个文件于7月5日呈交给威廉第二。

在柏林没有进行严肃的协商。威廉第二邀请奥匈大使在波茨坦共进午餐。起初他说还要等贝特曼的意见;但饭后他就改变了主意,让自己作出了承诺。奥地利大使赛根尼报告道,“对塞尔维亚的军事行动不应再延迟了。……即使这一行动发展成奥俄之间的战争,我们仍可深信,德国将会以它作为盟国的一贯忠诚,站在

1 所有权威人士都同意这一点。因此后来关于塞尔维亚参与其事的证据,即使加以接受,同判断伯克托尔德的政策也没有关系。
2 蒂萨因为弗朗茨·斐迪南偏袒南方斯拉夫人和罗马尼亚人,所以在私交上也不喜欢他。在听到他的死讯时,蒂萨说,“这是我主上帝的意思,而我们为一切事情都只有对上帝感恩。”

577
我们一边。”¹ 贝特曼下午到了。他同威廉第二一道在公园散步并
对后者说过的话表示赞同。第二天，他向奥大使塞根尼正式证实，
“奥地利须作出判断，采取什么行动来澄清它同塞尔维亚的关系;
522 但不管作出什么决定，奥地利可以万无一失地指望德国将作为盟
国给以支持。”² 伯克托尔德关于同保加利亚一起瓜分塞尔维亚的
计划也向贝特曼作了介绍；贝特曼表示赞同并补充说，“如果战争
一定要爆发的话，现在就打比一两年后再打更好，因为到那时协约
国将会变得更加强大了。”

威廉第二和贝特曼所做的还不止于给奥匈自由行动的权利;
他们还鼓励它对塞尔维亚开战，并甘冒后果更为严重的风险。他
们已变得习惯于伯克托尔德在巴尔干战争中的犹豫不决，并且决
定不要使自己因此而受到指责。他们预计，一切动作的最可能的
结果就是奥匈同保加利亚结盟。还有，他们两人都以为俄国并不
准备打仗，它在作出一些没有什么效果的抗议之后就会听任塞
尔维亚受辱；那末，在以后同俄国进行讨价还价时，他们就会处于更
强有力的地位。在另一方面，如果发生战争，他们对于现在打赢这
场战争比以后打赢更具信心。他们没有决定作战；但他们在7月
5日确实就已决心运用他们的优势力量，或是打赢一场战争、或是
取得一项惊人的成就。贝特曼曾常说，德国和英国应该合作以保
障和平。如果他想要使当前危机得到一个和平的解决，那末他是
会立即去接触英国人的。但他什么也没有做。他不想去惊动他
们。他的目的——如果他有什么目的的话——是使英国人在一场
大陆战争中保持中立，而不是为实现普遍和平取得他们的支持。

德国的答复使伯克托尔德得到了他所要的东西：使他能够改

1 赛根尼致伯克托尔德，1914年7月5日。见《奥匈对外政策》，viii，第10058
号。
2 赛根尼致伯克托尔德，1914年7月6日。见《奥匈对外政策》，viii，第10076号。

578
变蒂萨的态度。他现在可以争辩说，德国正在敦促他们打仗。7月14日，蒂萨让步了，因为“大匈牙利”必须保持德国的好感。他提出了一个条件：奥匈不应取得塞尔维亚的任何领土。虽然伯克托尔德接受了这一条件，他的用意是在欺骗蒂萨。一旦塞尔维亚被打垮，它的南部领土将被阿尔巴尼亚和保加利亚瓜分，其他部分也将成为哈布斯堡君主国的附庸，即使不被直接吞并的话。奥匈能够取胜的机会在于迅速行动。与此相反，伯克托尔德却行动迟缓，523就象维也纳通常的作风那样。给塞尔维亚的最后通牒到7月23日才送出；到了这时，全欧洲对斐迪南大公被谋杀的愤慨情绪早已消失。塞尔维亚人在7月25日作出答复，比预期更为顺从地接受伯克托尔德的条件。但事情没有因此而起变化。奥地利人已决心要打仗；德国人又鼓励他们采取行动。7月28日，奥匈对塞尔维亚宣战。这样做的动机不是出于军事上的理由：即使对塞作战，奥匈军队也直到8月12日才准备就绪。但正如伯克托尔德所说，“外交形势不会这样长久不变”。他需要宣战，以便拒绝所有进行调停或实现和平解决的尝试。现在，“形势的发展已远远跑到了我们的前头了”。

奥匈对塞宣战是决定性的行动；其他的一切都是随之产生的。从6月28日弗朗茨·斐迪南遇刺到7月23日奥匈发出照会，没有出现什么外交活动，因为在奥匈的要求公布之前，不可能采取任何外交行动。接着，政治家们就来试图避免危机的产生。俄国人劝告塞尔维亚不要抵抗，而要信任列强；格雷提议在塞尔维亚和奥匈之间进行斡旋。但俄国人曾一再宣称，他们不会听任塞尔维亚被搞垮；如果他们想要保持独立的巴尔干国家作为缓冲，他们就

1 这个瓜分计划在第一次世界大战中始终没有实现，但在1914年却由德国人（其中很多是奥地利人）执行了，保加利亚取得了马其顿，阿尔巴尼亚得到了科索沃平原。

2 俄国大臣会议，1914年7月24日。见《国际关系》，第3集，V，第19号。

579
只能这样办。就在奥匈致塞尔维亚的照会发出之前，彭加勒和总理维维安尼正在圣彼得堡。他们再次强调法国对盟约的忠诚，但没有证据证明他们曾鼓励俄国挑起战争，如果能找到某种和平解决办法的话。当奥匈向塞尔维亚宣战时，俄国人试图只针对奥匈进行动员工作，尽管他们除了全面动员之外没有其他的动员计划。事实上，他们仍在采取外交活动；他们只是在提高他们的赌注，而不是准备作战。德国人此时上场了。他们曾向奥地利人保证，不容俄国人干预其事；他们现在就着手这样做。7月29日，他们警告萨佐诺夫，“俄国的动员如再继续进行下去，则将迫使我们也进行动员了。”¹

524 这次俄国人决定不再后退。他们更加提高了他们的开价。7月30日，他们决定实行总动员。这也只不过是一个外交上的姿态；俄国部队准备就绪还得好多星期。但是——按照雅古的说法——“德国的本钱是速度”。他们唯一的军事计划就是在六星期内击败法国，然后在俄国还来不及充分准备好之前挥师东向。因此，他们必须加快局势的发展，并对俄国和法国打它们个措手不及。威廉第二不妨同尼古拉第二继续保持私人电讯往来（甚至一直延续到宣战以后），贝特曼也不妨继续寻求不可能实现的外交成就，但他们都被将军们推到一边去了；对于“立即发动战争对德国安全是必要的”这一军事论点，他们也作不出任何回答。然而即使是将军们，他们所要的也不是战争，而是胜利。当贝特曼敦促在维也纳谨慎从事，而毛奇同时却敦促更快行动时，奥匈外长伯克托尔德叫喊道，“开什么玩笑！在柏林到底谁说了算？”答复是：谁说了也不算。德国政治家们同将军们一样，都屈从于技术的要求。

7月3日，德国人在他们自己这一方面采取了进行总动员的

¹ 贝特曼致波塔莱斯，1914年7月29日。见《德国文件》，第342页。

580
最初步骤。1从这时开始，就有关欧洲大陆列强而言，外交活动是停止了。德国唯一关心的事是尽快进行战争。7月31日，他们要求俄国制止一切备战措施；这一要求被拒绝后，随之而来的就是8月1日的正式宣战。他们要求法国作出在俄德战争中保持中立的承诺；如果法国人同意，德国人就会进一步要求法国放弃在边界上的主要堡垒——图尔和凡尔登——作为信守中立的保证。法国总理维维安尼只是回答道，“法国将根据本国利益采取行动”。德国人不具有对法国发动战争的站得住脚的理由，因此捏造了关于法国侵扰德国领土的谣传，并利用这些谣传在8月3日抛出了宣战书。

德英之间的谈判拖得更长一些。在德国方面，他们的目的是要取得英国的中立，而不是避免一场大陆战争。贝特曼曾经敦促伯克托尔德表现得和解一些——不是为了找到一个妥协办法，而是为了装给英国人看。7月29日，他提出如果英国保守中立，德国就不兼并任何法国领土（不包括海外殖民地）。德国还将在战后尊重比利时的完整，只要“它不采取反对德国的立场”。2格雷始终坚持他自己的政策路线。他一再试图通过谈判解决奥塞争端；后来他又试图召开一次列强会议。他警告德国不要指望英国中立；同样地，他警告俄国和法国不要指望英国支持。

有时有人说，格雷如果以一种或他种方式明确他的政策，战争也许能够避免。实际不然。德国总参谋部早就计划通过比利时入侵法国，不会由于英国的恫吓而改变。确实，他们常常假设英国会参战；但他们瞧不起英国的陆军力量，而海军方面的问题他们又不在乎。贝特曼要英国宣布中立是为了使法俄两国泄气；一旦弄清

1由于德国的敦促，奥地利人在得悉俄国实行动员之前，也在7月31日决定总动员。
2戈申致格雷，1914年7月29日。见《英国文件》，xi，第293号。

581
楚俄法不论怎么样都将开战，英国政策如何他就不再感兴趣了。从感情上说，他对于同英国决裂是感到惋惜的，但他没有为避免出现这种情况而有任何作为，而且无论如何他想影响德国的将军们是无能为力的。另一方面，法俄两国在决定打仗时也没有一定指靠英国的支援；法国人相信他们能够打败德国，而俄国人则不能冒他们自己外交上失败的风险。英国宣布中立不会影响他们的政策。此外，格雷坚决认为，俄法两国应该在没有任何他的任何鼓励的条件下自己决定政策；战争必须来自他们自己的独立决断。
那些要求英国应有明确路线的人是从各种互相矛盾的动机出发的。尼科尔森担心俄法打了大胜仗之后，英帝国就得对他们俯首听命。艾尔·克鲁更能代表官方的意见，他担心法国被打败，英国随后也将俯首听命于德国。不论怎样，要格雷作出任何明确的宣布是不可能的；公众舆论也不会允许他这样做。如果要对格雷提出批评的话，那末应该批评的是他在以往几年里对英国公众的教育不够。无疑地，他不敢做任何事情去加剧欧洲的紧张局势；但在他心里，自由党内部的团结和自由党政府的存在下去也确是比制定一项决定性的外交政策更为重要。对讨论外交问题表示遗憾是常见的事。例如，艾尔·克鲁就“哀叹所有关于外交事务的公开演说”；¹ 而格雷是同意他的。结果是，在1914年7月，内阁否决了任何承诺。7月27日，劳合·乔治说，“首先，不可能出现我们参战的问题。我没有听说过哪一位内阁大臣是赞成这样做的。”²
此外，格雷也认为英国的干预不会起多大作用。他只想到海上作战，在他看来，即使派一支远征军去法国也是不可能的，³ 当
1 保罗·康邦致皮松，1913年10月21日。见《法国外交文件》，第3集，viii，第367号。
2 斯各脱的备忘录，1914年7月27日。见哈蒙德著《C·P·斯各脱》，第177页。
3 他对班肯多夫在8月2日曾这样说，对康邦在8月4日也这样说。（前者见致萨佐诺夫函，1914年8月2日，《国际关系》，第3集，v，第456号；后者见致杜梅尔格函，1914年8月4日，《法国外交文件》，第3集，xi，第754号。）

582
然更是从未想到在整个大陆的规模上进行军事干涉。8月2日，内阁授权他警告德国，其舰队不得在英吉利海峡对法国进行攻击。即使这个条件也不是起决定作用的；德国人会很乐意地表示同意，以换取英国的中立。但8月3日他们对比利时发出最后通牒，要求德军自由通过比利时以入侵法国；8月4日英国就作出回答，要求尊重比利时的中立。在这个问题上，又有人批评格雷没有更早一些采取行动，认为他早就应该以尊重比利时为英国中立的条件。但这不会产生什么实质上的差异。德国给比利时的最后通牒是7月26日起草的，那就是说，甚至还早于奥匈对塞宣战。入侵比利时是他们的计划中的一个重要部分——实际是最重要的部分。如果格雷更早一些采取行动，也许除了造成自由党政府的破裂之外，他不会得到任何结果；如果他更晚一些采取行动，那未他将挽救不了比利时，并且丧失掉道义上优势这一无可估量的价值。

8月4日，为期很长的俾斯麦式和平终止了。它已延续了超过一代人的时间。人们已习惯于把和平视作正常的事情，所以当和平终止时，人们就去探求某些深刻的原因。但造成这次战争的直接原因要比其他战争简单得多。例如，造成克里米亚战争的明确责任应由谁来担代？什么时候527这一战争变得不可避免？这些都是问题。在1914年，一切都很清楚。奥匈无法解决它的民族问题。它为南方斯拉夫人的不满去责备塞尔维亚；如果说这种不满情绪使塞尔维亚伤心地卷进了哈布斯堡事务，那倒是更符合实际情况一些。1914年7月，哈布斯堡政治家们采取了以暴力对付塞尔维亚这样一种轻而易举的方针，就像他们的先辈在1859年用以对付撒丁王国一样（尽管有更充分的理由）。伯克托尔德在1914年发动战争就像奥地利外相包尔在1859年，法国外相格拉蒙在1870年所做的一样，都是有意识这样做的。有一点不同：包尔指望普、英的支援，而格拉蒙则指望奥匈。他们的指望都落空了。伯克托
583
尔德指望德国的支援却是做得对的；要不是有来自柏林的一再鼓励，他原本是不会坚持这样一条强硬路线的。德国人并不确定要在1914年8月发动战争，但当时机出现时，他们是欢迎的。现在打，他们能取胜；再晚些时候打，他们就不那么有把握了。因此他们就很容易地听从军事行动时间表的摆布了。奥匈正越来越衰弱，德国则相信它正处于鼎盛时期。所以，这两个国家决定打仗是出于相反的动机，而它们的决定凑到一起就造成了一场欧洲大战。

协约国的参战都是为了自卫。俄国人作战是为了保障海峡的自由通行，这关系到他们的经济命脉；法国是为了维护三国协约——它正确地认识到只有三国协约才能保证它作为一个强国存在下去。英国人则是为了维护主权国家的独立以及——更深远一些——为了防止德国独霸大陆。有时有人说，这次战争是由于各种同盟体系或者——更空泛地——由于势力均衡而造成的。这是不符合实际情况的概括。没有一个列强是不折不扣地按照他们的承诺行事的，虽然如果它们没有提前实现承诺的话，它们也许是会严格按照承诺行事的。德国保证，一旦俄国进攻奥匈，它就参战；但相反地，它在俄国采取任何行动之前就宣战了，而奥匈则是在此后一星期才万般无奈地同俄国决裂。法国保证，一旦德国进攻俄国，它就参战；但相反地，它面临着德国提出的要它无条件保持中立的
528要求，以至即使没有法俄同盟，它也不能不接受战争——除非它准备放弃强国的地位。英国有同法国站在一起的道义上的负担，还有保卫英吉利海峡沿岸地区的更重负担；但它的参战却是为了比利时，而且即使没有英法协约和格雷—康邦1912年11月的换文，它也会这样做。只不过在那种情况下，英国的干涉将会变得甚至于还不如现在这样有效罢了。

至于势力均衡，更切合实际的说法应该是：战争是由于它的被破坏而不是它的存在所造成的。在法俄同盟的最初十年中，确实
存在着真正的欧洲均势，随之而来的是和平。俄国在对日作战中削弱以后，这一均势被破坏了；德国就开始习惯于用恫吓手段来实现它的要求。这种情况到阿加迪尔危机时终止。俄国开始恢复力量，法国开始恢复勇气。两国都坚持，应该象在俾斯麦时期那样对它们平等相待。德国人感到很恼怒，决定以战争来结束这种状况——如果没有其他办法的话。他们担心均势正在重新形成。他们的担心是夸大了的。当然，如果俄国的军事计划得以实现，并且国内骚乱得以避免——这是两项极难做到的假设——它到 1917 年将会是一个更加可畏的强国。但在法国，三年的兵役制看来是不大会维持下去的；而且，不论怎么样，俄国人如果不受干扰，他们倒是宁愿用他们的实力在亚洲对付英国，而不是去进攻德国。事实上，和平局面必然会在若干年内使德国取得欧洲霸权。但德国外交的习惯作法以及——更为重要的——德国人民的精神状态（他们使自己养成了一种侵略的心理）阻止了这一情况的出现。

德国的军事计划发挥了重大的作用。其他列强都只从自卫着眼。没有一个法国人认真地思考过收复阿尔萨斯和洛林；巴尔干的斯拉夫人和条顿人的斗争，对绝大多数俄国人而言，是十分无谓的事情。德国的将军们要得到一次决定性的胜利——为胜利而胜利。虽然他们抱怨德国受“包围”，但造成这一包围的正是德国的政策。十分荒谬的是，德国人在 1871 年吞并了阿尔萨斯和洛林之后，却给自己带来了问题。他们想要建立一道固若金汤的边界，529 而且建成了这样的边界——如 1914 年 8 月所显示，一小队德军在那里顶住了法军大部队的进攻。1871 年以后，德国人就能容易地做到一面同俄国作战，一面在西方固守；这实际上正是老毛奇将军

1 当然，这在政治上也是如此。虽然法国即使不丧失阿尔萨斯和洛林，也会有意维持俄国的强国地位，但它的公众舆论对俄国的承诺将不会像现在这样陷得深；而德国人也不会认为只要他们同俄国一开战，法国就会不可避免地攻击他们。

585
的战略计划。这不是一种保证取得最后决定性胜利的战略，因而史里芬弃置不用。1892年，他坚持应先打败法国；十年以后，他得出了进一步的、不可避免的结论：德军必须借道比利时。如果老毛奇的战略得到遵守，那末由此而产生的政治后果将会使得劝说法英舆论赞同援助俄国十分困难。但在1914年出现的情况却是俄国出来帮助法国、甚至帮助英国。史里芬起初促成了法俄同盟，后来又促使英国必然参战。德国人抱怨没有能使战争在1914年"局部化"，而起阻碍作用的正是史里芬的战略。除非获得全面胜利，他是不会满足的；因而他使德国陷入全面覆灭的境地。

这里还有更深一层的解释。在1914年，没有人认真看待战争的危险，除了单纯从军事角度考虑。虽然除少数作战人员以外所有人都怕战争造成的流血，但无人预期战争会产生社会灾难。在梅特涅的时代，甚至在他之后的时期，政治家们曾担心战争会产生"革命"——而革命者有时正是为了这个道理而支持战争的。现在，政治家们却倾向于认为战争将推迟社会和政治问题的爆发。在法国，它产生了"神圣联合会"；在德国，威廉第二能这样说，"我不再看到党派，我只看到德国人。"所有人都以为战争将会适合现存的文明结构，正如1866年和1870年的战争所曾经过的那样。确实，在这两次战争之后出现的是更稳定的货币，更自由的贸易和更合乎宪法的政府。战争只有在拖延的情况下才会打破平民生活的平稳规律。格雷以一种极端的形式来表达这一看法。8月3日，他在下院说，"如果我们参与战争，我们将要忍受的痛苦不会多于我们因袖手旁观而将忍受的痛苦。"1而他所说的痛苦只不过是指英国与大陆贸易的中断。没有一个国家为战争进行认真的经济准备工作。在英国，发出了"照常做生意"的呼声，以减少预期战争会造成的失业现象。德国人对"总体战"的理解是如此之差，以至于

1 格雷著《二十五年》，ii,306。

586
他们在1914年8月放弃入侵荷兰，为了使他们仍能同世界其余部分自由地进行贸易。

巴尔干战争给了人们一个起欺骗作用的教训。大家都以为战争一爆发就会立即发生决定性的战斗，然后即可由实现一种在人颐指气使下的和平。德国人期望拿下巴黎；法国人期望在洛林实行突破。俄国的兵力将所向披靡，直捣柏林；从俄国的观点看来，更重要的是俄军将越过喀尔巴阡山攻下布达佩斯。即使是奥地利人也期望“粉碎”塞尔维亚。英国人则期望在一次立即发生的海战中一举摧毁德国舰队，然后对德国海岸实行严密封锁；此外他们就没有什么军事计划了——除了欢呼盟军的胜利以及可能从这些胜利中捞到一些好处。

所有这些预期中的事情都没有发生。法军未能突入洛林，伤亡惨重。德国人借道比利时进军，远远地望见了埃菲尔铁塔。9月6日，他们在马恩河被阻并被击退。法国人虽然赢得了马恩河战役，却未能扩张战果；德国人既未被摧毁，也未被赶出法国领土。到11月，从瑞士直到海岸出现了一条战壕防线。俄国人入侵东普鲁士；他们于8月27日在塔宁贝格遭到惨败，¹ 而他们在加利西亚的部队也未能到达喀尔巴阡山。奥地利人占领了贝尔格莱德，塞尔维亚人撤出；但奥军在11月又被逐出，塞军进入南部匈牙利。德国舰队仍留在港内；英国舰队也同样被“关”起来，以便同前者保持力量平衡。到处都是攻防战超过决定性的战役。机关枪和铁锹改变了欧洲历史的进程。最初的巨大冲突曾使政策的运用停顿下来，但在1914年秋天，外交活动又重新开始了。所有列强都设法加强他们的同盟、吸收新盟员并且——更为微弱无力地——去动摇敌方的联合。

¹ 俄国的进军使毛奇将军从西线调了两个军团到东普鲁士去。从这个意义上说，法俄同盟有存在的必要，并且俄国人帮助了法国赢得马恩河战役。但这对德国的战败来说，只是一个次要的原因。主要的原因是德国领导所犯的重大错误和法国总司令霞飞在战略上的复振。当然，如果不存在法俄同盟，德国就会将会有更多力量用于西线；但在这种情况下，法国同德国也就根本不会交战了。

587