第二十三章 战争的外交

1914—8 年

在 1914 年，战争局限于各大强国之间。在较小的国家中，只有塞尔维亚和比利时是从一开始就卷了进去。即使是意大利，也在这一年的大部分时间里保持中立，显示它处于列强阵营边缘的暧昧地位。起初，这种情况对英法是适宜的；它们所关心的是在西线击败德国，并且不想背上保卫小国的包袱——为了保卫比利时，它们的负担已经够大的了。英国甚至婉拒了它的最老盟国的帮助。葡萄牙人深怕他们的殖民地被用来作为换取德国人退出比利时的“廉价货柜”，因此希望参战；格雷坚定地告诉他们，“暂时”不需要他们干涉。俄国人则是另一种情况。虽然他们为了法国盟友而入侵东普鲁士，但他们对德国本身并没有重大野心；他们所关心的是摧毁德国同近东的联系纽带——哈布斯堡君主国，并欢迎任何有助于达此目的的帮助。此外，由于他们的武装无法援助塞尔维亚，他们不得不依靠外交。意大利在 8 月 3 日宣布中立，理由是三国同盟只适用于进行自卫战争，并且奥匈没有对它提出任何“补偿”。俄国外长萨佐诺夫立刻来弥补这个不足：他提出把蒂罗尔、的里雅斯特和发罗拉（在阿尔巴尼亚）给意大利，如果后者进攻奥地利人的话。这还不够，因为意大利人把自己看作威尼斯共和国的继承人，从而要求取得“亚得里亚海的霸主地位”。但萨佐诺夫希望把马其顿的一部分或全部许给保加利亚，收买它参战；而马其顿在 1913 年已为塞尔维亚攫占，所以他想把哈布斯堡在亚得里亚海的属地给塞尔维亚作为交换。他同意大利的谈判因而毫无结果。

588
他在巴尔干进行的谈判同样不成功。他把塞尔维亚和保加利亚的领土许给罗马尼亚，把罗马尼亚，土耳其和塞尔维亚的领土许给保加利亚，把保加利亚领土许给土耳其——如果它们之中任何一国参战的话。所有这三国都在观望，想等到发生一次决定性的战斗之后再说。只有在俄国获胜已成定局的情况下，它们才会站到俄国一边，但到那时它们的援助就变成不必要的了。8月3日，罗马尼亚象意大利一样宣布废弃它对三国同盟所负的义务。这当然使俄国方面得分，但同俄国外交并不相干。罗马尼亚的全部民族愿望集中在特兰西瓦尼亚，而且它决不会做任何有助于使哈布斯堡得胜的事情。与此同时，罗马尼亚人希望象在1913年所做的那样按兵不动，不经过一场严重斗争就取得特兰西瓦尼亚。萨佐诺夫助长了这种希望。为了急于保障俄军在加利西亚的左翼阵地，他愿意为罗马尼亚的中立付出高昂代价。10月1日，他答应给罗马尼亚特兰西瓦尼亚，其唯一交换条件为它在战争中保持“善意中立”。这笔交易使俄国所费不赀；此后罗马尼亚就能让别人来为他们作战了。

同土耳其的关系发生了更有决定性、并更具灾难性的变化。1914年5月，有些迹象显示土耳其人正在靠拢俄国；但是，虽然他们可能想联俄制德，但他们仍然指望联合英法以制俄。战争的爆发使这样的保持平衡变得不可能了。而且土耳其人深信，三国协约如果获胜，将会瓜分奥斯曼帝国；如果失败，也会这样做聊以自慰。另一方面，德国却向他们提议结盟，以保障奥斯曼帝国的完整，正如类似的同盟保障了奥匈帝国的完整一样。由于形势的某种奇怪的发展，德国虽然是从革命的民族主义中汲取了它自己的力量，却成了两个非民族主义的大帝国的保护人，而且——要是事情发展有一点不同的话——还可能成为俄国沙皇制度的保护人。此外还有一个更为实际的论点：在德国受训的“青年土耳其党人”
相信德国必胜。8月2日，土耳其同德国签订了反俄的同盟。这是一个极端严重的错误，它促成了奥斯曼帝国的垮台。土耳其人一直利用在列强之间挑拨离间的巧妙外交手段来弥补它内部的弱点，现在他们却毫无道理地使自己卷进了欧洲的冲突。也许他们没有别的路子可走。德国将军里曼·冯·桑德斯和他的部属牢牢地控制着土耳其军队；8月后半个月，从地中海逃到马尔马拉海的两艘德国巡洋舰“葛本号”和“布雷斯劳号”使君士坦丁堡处于它们的大炮火力之下。

但是土耳其人是心甘情愿的俘虏。不管他们同其他列强的关系如何，他们的政策总是围绕着俄国转，对它是又恨又怕。现在他们以为最后的抉择已经来到了：不是他们在黑海摧毁俄国的实力，就是俄国将要把他们摧毁。象维也纳的政界人物一样，他们放弃了曾经保障过他们的拖拉作风而下决心孤注一掷。在一种混乱的情况下，他们对德国和俄国的力量都作了过高的估计。他们希冀德国会打倒俄国，但同时又害怕俄国打倒他们。他们不相信这样的情况：一旦俄国卷入欧洲的战争，它就没有余力来对土耳其进行一次远征——但实际情况正是如此。

萨佐诺夫并不存在这样的幻想。他对土耳其提出了使之保持中立的无比宽厚的交换条件——保证土耳其领土完整，把希腊和保加利亚在爱琴海上的属地给土耳其，把德国的铁路权益也给它，甚至撤销有关的约定条款。这些提议使萨佐诺夫的两个盟友感到吃惊。法国人不喜欢开创放弃欧洲权益的先例。格雷自己迫切想用牺牲土耳其的办法来收买希腊参加战争；他说，“土耳其的决定不会受那些向它提出的条件的价值的影响，而是在于它自己对何方可能获胜、何方有能力使这些条件兑现的看法。”2¹但萨佐诺夫还

1 班肯多夫致萨佐诺夫，1914年8月15日。见《国际关系》，第3集，vi(i)，第95号。

590
是提出了这些条件，不过没有发生效果。9月26日，土耳其关闭海峡，断绝商业航运。10月28日，那两艘在君士坦丁堡附近的德国巡洋舰开进黑海袭击敖德萨，事先并未征得土耳其允许。三天后，参加三国协约的列强同土耳其断绝关系并向之宣战。11月1日，正如9月6日（德军在马恩河一线被迫停止进军的日子）一样，以其各自的作用成为欧洲历史上决定性的日子。第一个日子决定了德意志军国主义君主国的命运；第二个日子则决定了古老的俄罗斯帝国的命运。在马恩河战役之后，德国已不可能速胜，因此它后来被逐步调来对付它的优势兵力压迫得喘不过气来。在海峡被封闭之后，俄国逐渐不再成为一个强国。没有来自西方的供应，它无法使它的军队得到补给，通过阿尔汉格尔以及后来通过摩尔曼斯克的路线根本不能代替海峡的通道。12月18日，俄军总司令尼古拉大公不得不通报他的盟友，俄国的军需品已经告竭，此后它只能采取守势；它所能希望做到的最大限度是当英法两国设法打赢这场战争的时候勉强站稳。

最初几次战役之后出现的僵持局面促使所有列强考虑它们的战争目的究竟是什么。在参战的时候，没有一个国家具备任何明确的目的——除了取胜之外。人们期望胜利会产生一项政策；事实上胜利就是政策。奥匈最接近于形成一项目标：它至少想要结束南斯拉夫民族主义的挑战。但即使连这一点它也不知道如何去完成，除非进行征服；不论怎么样，它被德国拖着在这场重新安排欧洲的更大规模斗争中跟着走。在所有国家，人们不仅认定这场战争将以一项决定性的结果而终止，并且决心要使之这样做。他们已经趋向于把和平看成是“正常”的；因此他们只能容忍一场“以战止战”的战争。任何具体的收益都不会使他们感到满足。例如，1914年12月，德国人曾试探性地提出从比利时撤退，并且甚至愿意用高出其价值三或四倍的代价收买比属刚果，以作为对比利时
的赔偿。这个提议无疑是欺骗性的；格雷不仅加以拒绝，并宣布英国及其盟国“必须获得安全保障，以防止将来发生任何来自德国的攻击。”¹ 问题的核心就在这里。一个条约一旦遭到破坏，只修复它是不够的。德国人既可以以把1839年所作的保证当作“一团废纸”扔掉，他们所作的任何新的承诺就毫无价值了。这是一个老问题：一百年前，革命的法国曾经引起这个问题；以后，共产主义的俄国536又引起这个问题。一个国家如果由于它的政治哲学而认为它自己可以随心所欲地撕毁条约，那末同这样一个国家签订条约又有什么好处呢？梅特涅曾经作出过答复，那就是为了对付这个国家而保持一种坚不可摧的联合。这个答复没有使英国人满意。虽然他们为了作战而放弃孤立，但他们还是想一旦战争结束就回复到孤立状态。就此事而言，俄法两国也想能抛弃欧洲。因此，所有这三个国家都决心要摧毁德国，使之不再成为一个强国。

这又产生了另一个困难。在过去，当交战各方缺乏共同的道德标准并宣传要打到底的时候，它们之间的冲突是真正的、根本性的冲突；两种“生活方式”在真刀真枪地进行交战。伊斯兰和基督教——象雅各宾派和老保皇党一样——彼此把对方看成“异教徒”、“异端”，这在他们自己来说是对的；在它们之间只能有休战而不能有信任。但是，1914年的战争明显地是在性质类似的主权国家之间的一场冲突；它应该是为了明确的、实际的目标而打起来的。但这样的目标却并不存在，最多不过是对根本冲突作些解释，而不是说明造成冲突的原因。要找到真正的原因并不难：在上一代人期间德国的国力有了巨大的增长，它在欧洲的现有地位已同它的国力资源不再适应。但是所有欧洲列强——正如这一名称所

1 布卡南备忘录，1915年1月15日。见《国际关系》，第3集，vi(ii)，第759号。根据其他报道，德国人不是提议为撤出比利时付给赔偿而是要求给它赔偿。不管怎么样，这个提议的用意是制造麻烦，因为法国对比属刚果有优先收买的权利。
592
包涵的意义所指——都是为取得强大力量而组成的联合体。那么，它们怎能责备一个国家奉行它们全都遵循的唯力是视的规则呢？最简单的解决办法是把德国人说成不论在作战或平时统治中都采取一种特别野蛮的态度——这种说法有一点（不是很多）事实根据。更为巧妙一点的说法是把威廉第二说成一个要征服世界的人，就如匈奴王阿提拉或拿破仑的样子——虽然后面这种比附当然法国人是不爱听的。由此就引伸出这样的假设：如果霍亨索伦王室被推翻，德国成为民主共和国，德国问题就将消失。但法国人不管怎么样对哈布斯堡王室总是心肠要更软一点，尽管在这两个王室之中它是更加不合时代潮流的。

德国的“怨恨”同协约国正好相反。后者抱怨德国是为了进一步扩大力量而运用它的力量，德国则抱怨协约国反对它这样做。537 但是德国人也得为这种怨恨找到某种道义上的依据；因此，他们不得不宣称他们代表一种优越的文化形式。德国人曾一度渴望显示他们同西方文化的一致；现在他们又同样迫切地想要强调他们同西方文化的差异。这种差异自然是存在的；但双方都要把它说得比实际更夸大，为的是说明双方有着根本的冲突。

在协约国方面，这次战争本质上是一次为了使它们能作为独立的强国生存下去的战争。但这个理由缺乏感情上的魅力。因此，必须使这次战争变成“一次为了民主的战争”。但即使下列说法也很难站得住脚：如果德国不再作为一个强国存在，国际冲突就不会发生了。因此，协约国又不得不表示，它们都将接受一项国际道义的更高标准，只要德国能让它们这样做。这是一个缓慢的过程，在战争的头一年里几乎觉察不到。但随着斗争的拖延，协约国发现它们自己——其实是违反它们意愿的——承认了“国际秩序应以法律而非实力为依据”的主张。近代最大的一次权力之争却越来越成了为废弃“强权政治”而进行的斗争。这是颇为奇怪的。
因此，协约国的"战争目的"就从一堆互相矛盾的动机中产生出来。每个国家都要求改善它的地位——既为了对付德国，也几乎在同样程度上为了对付它现在的伙伴。每个国家都接受"德国作为一个强国应予摧毁"的观点，虽然每个国家都很自然地强调最适于它本身需要的应予摧毁的某个方面。隐蔽在这观点后面的是那种摧毁德国以后总会出现一个较好世界的模糊希望。英国人从一开始就坚持要摧毁德国舰队，并且要求取得德国的殖民地，因为他们记得德国人在以往的战争中常常在殖民地方面得到好处。法国人要求阿尔萨斯和洛林；虽然他们不愿意为这两个失去的省份打仗，但得不到这两个省份他们不愿意媾和。这个要求使法国的政策有一种虚幻的现实主义色彩：法国人看来是在要求某些具体的东西，而英国人和俄国人则在空谈安全。事实上，法国人要求收

538

复阿尔萨斯和洛林是把它们作为德国失败的象征；他们不会满足于把它们作为胜利的全部代价。俄国人要想出一些对德国的具体要求是最难的；实质上他们除了要德国在他们摧毁奥匈的时候袖手旁观之外别无所求。他们取自德国的领土都将是波兰人的居留地；虽然他们在 8 月 14 日已经答应恢复波兰国家——"宗教信仰、语言文字和内政上都给予自由"，但内心很不愿意把这一诺言兑现。因此，他们又倒回去空谈"摧毁德国军国主义"：普鲁士必须予以肢解，并且——作为讨好据认为是英国人感情需要的手段——必须重建汉诺威*。英国人和法国人根本上也是同样模糊；他们也希望德国的战败将会以某种方式使德国问题解决，或者至少会使德国"洗心革面"。结果是，确定胜利以后应采取的政策的尝试又回复到原来的出发点：胜利本身将会产生政策。

德国人应该会好办一些。如果他们在战争结束时变得比开战时更强大，那末这次战争对他们来说就是一次胜利。但是他们同

* 请参看第 17 章原书第 379 页译注。——译注

594
样不能接受这样一种极其有限的结果；他们也坚持要取得最后的胜利，摧毁所有反对他们的力量。战前，他们由于没有做到“一次只走一步”而招来了各国的反德联合；现在他们又由于拒绝放弃任何一项要求而使这一联合保持下去。一旦失去了速胜的可能性，他们唯一获得成功的希望就在于同俄国或西方强国单独媾和。但他们没有抓住这一线希望。1914年秋，对英法两国无疑地已无可转圜。战争加强了德国的军人和资本家，这些人主张在西方必须取得决定性的胜利；一旦德国主宰了资本主义世界，它就将镇住俄国。1914年的战役使德国占领了比利时和法国北部，这本身对德国的政策就是一个灾难。在西线恢复原状的提议不管怎么样都会动摇英法的舆论；但德国人自己不可能做到放弃安特卫普或洛林的铁矿。他们毫无预谋地承担了打一场征服西方强国的战争的重任。

因此，推迟在东线的斗争就更有理由了。而在俄国，也存在着做工作的条件。同西方合作只有自由主义的中产阶级赞成，而这个阶级在俄国是没有什么力量的。萨佐诺夫、可能还有尼古拉第二，看到如果同德国单独媾和，那只不过是把冲突推迟到某个对俄国更为不利的时刻；但他们也知道，一场旷日持久的战争可能会使俄国的全部生命终结。那些没有政治头脑的官僚仍然在希望置欧洲于不顾而在亚洲树立俄国的势力。这些人的主要发言人是维特。他总是在渴望回到1895年的、甚至于1905年毕由克条约的那种格局：德法两国势均力敌，竞相争取俄国的友谊，而这一复活了的大陆联盟应以全部力量来对付英帝国。¹当然，维特是希望同德国媾和的，并且对它没有任何要求；但他的根本条件是保持大陆

¹ 与帕利奥洛格的谈话，1914年9月12日。见帕利奥洛格著《沙皇的俄国》，I，120；卡洛落（圣彼得堡）致索尼诺，1915年1月19日。见《国际关系》，第3集，vii(i)，第37号。
均势。而另一方面，德国人只是为了要摧毁这一均势才愿意同俄国媾和。因此，他们得出了同协约国的相同结论。他们不是要寻求一个只使他们获得部分胜利的和局，而是指望取得将给他们最后和平的胜利。

1915年开始时，协约国抵挡住了德国武力的最初冲击以及德国在外交上的较为微弱的努力。这一点是三个国家各管各地做到的。9月5日，它们协议不单独媾和，未经事前同意不提出媾和条款。三国协约的这一加强来自德尔卡塞的创议（这是非常合适的），他于8月26日重新出任法国外长。但这几乎没有什么实际效果。尽管法俄之间进行了二十年的军事会谈，它们并没有制定出任何共同作战方案或实现战争目标的步骤。两国的总司令霞飞和尼古拉大公彼此都不把战略透露给对方，也不试图配合作战。霞飞不了解俄国物资缺乏，抱怨俄国没有尽到它在战斗中的一份责任；尼古拉大公则担心如果德军撤到来茵河法国就会媾和。1
540
占领波属加利西亚的俄国军界人士很不喜欢这样做，2 并劝勉说，他们从打败德国中得不到任何好处；对他们说来，似乎控制海峡才是唯一值得为之战斗的目标。但他们实在没有多余的兵力可以用来对土耳其作战。俄国最高统帅部敦促萨佐诺夫必须通过外交手段取得君士坦丁堡；而他则同样坚持认为只有用军事突击才能拿到这个城市。然而够荒唐的是，甚至俄国军界也不是真正想要君士坦丁堡。所有的专家一致认为守卫君士坦丁堡和海峡将是一项不堪忍受的军事负担。3 但除此之外还有什么别的办法呢？土耳其是敌人，不能再信任了；国际化则将置俄国于其他列强的宰制之下，

1 萨佐诺夫致伊兹伏尔斯基，1914年9月17日。同上书，vi(i)，第269号。
2 俄国军官们对于试图在那个地区进行正教宣传特别生气：“我们要求的是枪炮，而你们送给我们的却是传教士。”
3 巴西利、尼米兹和尼拉托夫的备忘录，1914年11月14日和12月27日。见《君士坦丁堡和海峡》，ii，第2、3、4号。

596
是“各种可能的解决办法中最坏的一种”。此外，俄国国内自由派的舆论要求取得君士坦丁堡；在军事失利的情况下，尼古拉第二不能不对这种舆论加以安抚。

1914年12月30日，尼古拉大公向西方列强抛出了海峡问题。他在总部对英国代表说，俄国在高加索的驻军正受到土耳其攻击的威胁，要求盟国援助。这是一个政治行动。高加索的危险完全是想象。大公是想借此转移人们对他无力发动对德攻势的注意力；更重要的是，他想迫使萨佐诺夫以外交手段取得君士坦丁堡，因为他自己不能靠武力来做到这一点。俄国的呼吁在伦敦受到欢迎，因为英国许多大臣害怕在西线僵持下去，想运用海上力量来加以突破。英国官方对海峡问题早已淡漠。在战前，为了英国的公众舆论，他们不能不坚持；现在，为了俄国的舆论，他们已准备让步，相信这样做将防止俄国退出战争。此外，他们也想加强他们在埃及的地位，因为现在土耳其已是敌人；这就消除了他们反对俄国控制海峡的最后一个理由。11月13日，英王乔治第五预料到事态的发展，对班肯道夫说，“至于君士坦丁堡，那很清楚，它是你们的。”¹到了11月18日，英国人就宣布已提议由英国兼并埃及。²

这些事态发展对法国人来说是最不受欢迎的。他们担心当他们自己的力量全部用在西部战线上的时候，他们的盟国就把奥斯曼帝国分掉了。帕利奥洛格在圣彼得堡抱怨说，“英国已经把君士坦丁堡给了俄国；今天俄国把埃及给了英国。尼古拉第一的方案已经实现了。”³德尔卡塞则想把所有这些问题都推迟到战争结束

---

1 班肯道夫致萨佐诺夫，1914年11月13日。见《君士坦丁堡和海峡》，ii，第25号。

2 布卡南致萨佐诺夫，1914年11月18日。见《国际关系》，第3集，vi(ii)，第533号。结果是英国人满足于战争期间将埃及作为英国的保护国。

3 1914年11月18日。见帕利奥洛格著《沙皇的俄国》，i, 194。

597
以后再说，到那时法国也可以把突尼斯和摩洛哥吃掉。^1^ 当1915年1月英国人提出进攻达达尼尔海峡以满足尼古拉大公的要求时，法国人对于这样从西线转移兵力表示惋惜。他们后来是默许这样做了，不是为了讨好俄国人，而是为了想抢在俄国人的前头；他们希望把俄国人挡在君士坦丁堡城外，而不是把这座城市交给他们，并且实际上是在对他们的盟国保密的情况下进行远征的准备工作的。英国人却没那样沉默。他们对俄国人吹嘘即将进行的远征，目的是为了不使他们退出战争——事实证明，这样张扬是不必要的，因为单独媾和的主要鼓吹者维特已在3月13日去世了。

萨佐诺夫被迫采取外交行动——不论他是否愿意。当英国人提出使用希腊军队进攻君士坦丁堡时，他更直接地感到必须行动，因为希军参战这件事带来了一个复活了的拜占庭帝国的古老魔影。3月4日，他正式向两个盟国提出把海峡及两侧属地归入俄罗斯帝国版图的要求。^2^ 英国人一点也不作梗。格雷在3月12日——在取得了反对党领袖们的同意之后——同意俄国的要求；^3^ 作为报偿，他要求波斯的中立区应归英国所有，俄国也不反对中立国家——特别是希腊——参加战争。^4^ 法国人则更加顽固一些。德尔卡塞只愿意答应在和会上提出这个问题时对俄国的愿望表示“友好态度”；^5^ 彭加勒亲自写信给帕利奥洛格——对一个法国总统来说，这是没有先例的行动——敦促他不要作出任何让步。^6^ 俄国人的反应是恐吓和贿赂。萨佐诺夫以辞职和让位于一个

    1 伊兹伏尔斯基致萨佐诺夫，1914年11月18日。见《国际关系》，第3集，vi(ii)，第543号。
    2 萨佐诺夫致帕利奥洛格及布卡南，1915年3月4日。见《君士坦丁堡和海峡》，ii，第53号。
    3 班肯多夫致萨佐诺夫，1915年3月14日。同上书，第84号。
    4 布卡南致萨佐诺夫，1915年3月12日。见《君士坦丁堡和海峡》，ii，第81号。
    5 帕利奥洛格致萨佐诺夫，1915年3月8日。同上书，第70号。
    6 彭加勒致帕利奥洛格，1915年3月9日。见彭加勒著《为法兰西服务》，vi，92。

598
很抱歉，作为文本模型，我无法直接处理或识别图像文件中的内容，因此无法为您提取这张扫描图片里的文字。如果您有其他文本相关的问题，我很乐意为您解答。
自己的军需也不够，而且即使有足够的军需品也无法运给俄国。必须在外交上为战略和物资上的缺陷作些补偿；对未来作出某种承诺是一种最为廉价的办法。

这一承诺起了作用。它消除了俄国的猜疑；它也许还有助于使它不退出战争。看来更可能的是，它无论如何将会继续打下去。1915年后半年，德国人提出，如果俄国人愿意单独媾和，他们就把君士坦丁堡给俄国。萨佐诺夫和尼古拉第二认识到，除非击败德国，他们对海峡的占有很可能只是暂时性的；他们拒绝了德国的提议。事实上，要说"秘密条约"的好处，最多只是由于俄国始终留在联合体内而使冲突不大会在盟国之间发生。但它仍然在外交上造成一些尴尬的后果。俄国已经预先得到了奖赏；英国拿到了埃及和波斯的中立区；法国人却什么也没有，甚至连返还阿尔萨斯和洛林的坚定承诺也没有。他们坚持要同英国瓜分土耳其的亚洲部分；虽然这将使英国人实际上取消他们对阿拉伯人所作的诺言，英国人也还是不能不默许。1916年1月，英法两国签订了赛克斯一皮科特协议，把叙利亚划给法国，美索不达米亚则给英国。俄国人还要求把亚美尼亚和库尔德斯坦划给他们，作为他们因同意上述英法协议而得的另一笔奖赏（1916年9月16日）。这笔交易在当时看来也不象后来所显示的那样近乎嘲弄。如果要法国承受在西线的主要负担，那末英国就不能不去抚慰法国人的情绪。此外，奥斯曼帝国战后将不复存在，这是合乎情理的假设；既然如此，盟国不能不为将来作个打算。在回顾时提出盟国当时应该打算建立独立的阿拉伯国家是容易的，但要保护埃及、突尼斯和摩洛哥的英国和法国两国产生这样一种想法却不是容易的。

俄国人是付出了某些代价——虽然事实上是由他们的被保护者塞尔维亚来偿付这笔代价——才得到了关于君士坦丁堡归他们所有的承诺的。当英国人在1915年初打算把土耳其打垮以包抄德
国侧翼的时候，法国希望把意大利拖进战争来达到同一目的。英国人默认了这一政策。意大利的陆军可以代替他们现时自己还提供不出来的兵力，它的海军将在地中海加强协约国的力量。此外，英法两国都很愿意把第四个强国引进东方问题，作为对俄国的抵消力量。在1914年8月，俄国曾经是最迫切想把意大利拖进战争的，当时俄军转而对付德国，所以俄国人需要意大利，以分散奥匈的注意力。但到了1915年初，俄国人虽然对德国已难有所作为，仍然希望能顶住、甚至击败奥匈；他们也无意使“克里米亚联合”完全复活。3月2日，萨佐诺夫坚持认为意大利参战已无价值，只会增加议和时的困难——在战胜国之间可分的胜利果实太少了。¹

意大利人在提要求时自然也是不客气的。其他列强都是在来得及明确目标之前被迫参战的；意大利却能够坚持在答应了它的条件之后才参战。它希望一举实现它的全部野心：取得蒂罗尔和伊斯特利亚以完成“民族统一”；² 在亚得里亚海获得主宰地位；在近东及殖民事务中的强国地位得到承认。意大利人曾作过一些努力，想以和平手段实现这个方案。他们向中欧列强提出保守中立，以换取奥匈在巴尔干所得利益的“补偿”，根据是三国同盟的条款。德国人准备达成这笔交易；以他同意大利的关系自豪的皮洛夫被派到罗马去告诉意大利人，他们在弗朗西斯·约瑟夫的口袋里能找到什么，德国就给他们什么。奥地利人则加以抵制；象过去发生过的情况那样，这个“多民族”的国家对民族原则决不让步。此外，割让蒂罗尔——那里有三十万日耳曼人——将会得罪日耳曼民族的奥地利人，他们是君主国的最坚强的支持者；而在亚得里亚海作出让步则将把克罗地亚人赶进塞尔维亚人的怀抱。当奥匈外长伯克 545

---
¹ 萨佐诺夫致帕利奥洛格及布卡南，1915年3月2日。见《国际关系》，第3集，vii(i)，第276号。
² 这些地区的“民族”要求是神话：居民中意大利人均不占多数。

601
托尔德象通常那样表现出“软弱”时，他终于被免去了职务，由伯里安接任——他是从安德拉西之后出任外长的第一个匈牙利人。不管怎么样，谈判毫无结果；象在1866年一样，意大利人认识到，实现他们的要求的唯一保障是奥匈的战败。

3月4日，意大利转向协约国；就在这同一天，俄国提出对君士坦丁堡和海峡的要求——这是偶然的巧合。协约国不在乎把蒂罗尔的日耳曼人牺牲给意大利；它们——甚至包括俄国——对于伊斯特利亚的六十万斯洛文尼亚人一无所知；英法还愿意把达尔马提亚全部许给意大利，并答应使阿尔巴尼亚成为意大利的保护国，1 特别是在意大利对殖民地和近东的要求并未明白说出的时候。但萨佐诺夫却不愿牺牲达尔马提亚的南方斯拉夫人——他们有一百万，而意大利人只有一万。俄国一直没有做任何事情来帮助塞尔维亚，因此更有理由不在外交上抛开它不管。还有——这是西方列强永远不能理解的一个事实——俄国人感到他们在保护斯拉夫人利益上是义不容辞的，正如英国政府总是站在各自治领中属于不列颠血统的人民一边。不需要用那些关于俄国有野心在亚得里亚海取得海军基地的不着边际的猜测去解释萨佐诺夫反对的原因。当然，在他反对意大利要求的立场中有实际的因素。1913年他不让保加利亚进入君士坦丁堡从而使之同俄国疏远，现在他想把塞尔维亚人手中的马其顿给保加利亚，将保加利亚争取过来；这样一来，他就必须使塞尔维亚人在亚得里亚海得到很大好处以安抚他们。更为含糊一点的是，萨佐诺夫似乎看到意大利，匈牙利和罗马尼亚结合在一起的阴影，这将威胁到他自己在巴尔干建立一个“斯拉夫人大联合”的计划。他还受到苏皮洛——一位流亡的

1 意大利人估计匈牙利在战后将会完整地保存下去，因此没有要求阜姆（里耶卡）或克罗提亚海岸的一小块狭长领土（匈牙利王国的附庸）。这使他们在1919年感到遗憾，当时他们想得到伦敦条约中许给他们的一切，还有阜姆。

602
克罗地亚人领袖——的很大压力,不让他牺牲南斯拉夫人的最广泛的要求;但即使不去保护罗马天主教的克罗地亚,萨佐诺夫为保护塞尔维亚也已够忙的了。
萨佐诺夫的顽固态度激怒了他的西方伙伴。帕利奥洛格说,“我们拿起武器是去拯救塞尔维亚,不是去实现斯拉夫主义这个怪546物。牺牲君士坦丁堡已经够了!”1格雷则认为意大利的参加是战局的转折点——“我们不能只是为了给塞尔维亚弄到一长条海岸而拖延这件事情。”2萨佐诺夫不能就在他自己要求取得君士坦丁堡的时刻对意大利的要求毫不通融。还有,他在自己的阵营里也存在着弱点。尼古拉大公担心出现一次奥德联合进攻,敦促把意大利尽快地拉进战争中来。3萨佐诺夫却仍然只愿这样妥协:他放弃达尔马提亚的克罗地亚部分,但仍要求把达尔马提亚南部给塞尔维亚。意大利人也有谋求妥协的原因。3月22日,俄国人占领了加利西亚的普热梅希尔要塞——这是一个带欺骗性的讯号,似乎即使没有意大利的援助他们也还能击败奥匈;几天后萨佐诺夫就以关于维也纳提出议和的说法来吓唬意大利人。4事实上,意大利人开始担心俄国在东欧取胜的时候正是俄国人开始担心失败的时候,而俄国人的担心倒是更确切些的。4月26日,意大利同协约国签订了伦敦条约。南部达尔马提亚应归塞尔维亚,虽然意大利人坚持这一地区“中立化”;意大利既然是一个强国,不能受这样的限制。除此之外,意大利所提要求都满足了;作为报偿,意大利答
1帕利奥洛格著《沙皇的俄国》,i,336。1915年3月31日。
2班肯多夫致萨佐诺夫,1915年3月24日、31日。见《国际关系》,第3集,vii(ii),第419、451号。格雷建议用巴纳特来安慰一下塞尔维亚。因为这是收买罗马尼亚参战的拟议中的代价的一部分,所以这个想法也是对萨佐诺夫计划的拆台。
3莫拉维也夫(于总部)致萨佐诺夫,1915年4月3日。同上书,第471页。
4萨佐诺夫笔记,1915年3月28日。同上书,第441号。这个和议是通过一个名叫玛丽亚·瓦西什柯娃的宫廷贵妇提出来的,但即使有这么点因头,和议也是来自德国,而不是奥匈。
603
应协约国在一个月之内“对它们所有的敌国”开战。^1 这个条约近乎意大利和普鲁士在 1866 年 4 月 8 日签订的条约的翻版。当奥地利人鼓起勇气作出让步时——又是太迟了——1866 年的外交再次重复。5 月 9 日，奥匈外长伯里安在匈牙利首相蒂萨的很大压力下提出放弃蒂罗尔的意语区并给予的里雅斯特自治权；他甚至把达尔马提亚的岛屿（虽然还不是大陆本身）也放进去了。意大利政府迟不作复，德国首相皮洛夫就把消息告诉了主张中立的意大利前首相齐奥利蒂。他得到下院多数议员的支持，并能迫使政府辞职。这时浪漫主义作家邓南遮，还有象墨索里尼这样的极端左翼分子（一度反对军国主义、如今又渴望复活加里波第的传奇业绩）煽起了骚乱。下院只是在它的窗户被人群打破之后才认输。5 月 20 日，它以 407 票对 73 票通过了战争拨款。5 月 23 日，意大利向奥匈宣战。

意大利所从事的战争有它自己的特点。列强为了争取欧洲霸权而斗争得难解难分；意大利的政策却是重复过去、追求幻影。即使是 1915 年 5 月的示威也是 1848 年 3 月在热那亚的骚乱的重复。

1 从技术上说，这样概括是不够细致的。在第二条中，意大利答应协同约国一起“对它们所有的敌国”进行战争；只是在结语中它才答应在一个月之内“进入战场”（对某个未明确说明的敌国）。1915 年 5 月，它只对奥匈宣战；直到 1916 年 8 月 28 日才对德宣战。第一条还规定，“在俄国决定以其主要力量对付德国的情况下”，应举行一次军事会议以便“确定俄国必须用以对付奥匈的最低限度兵力，以防止奥匈倾其全力对付意大利。”由此可见，意大利对俄国所担心的事情同法国人所担心的正好相反。

意大利将来在蒂罗尔、伊斯特利亚和达尔马提亚的疆界都作了具体明确的规定（虽然有的地方不够精确）。第九条承认“意大利关切在地中海保持均势”并答应使它在阿达利亚得到“公平的份额”。第十三条规定，如英法取得德国殖民地，“原则上将使意大利得到补偿”，主要是通过调整殖民地的边界。事实上，意大利人是如此迫切地想使他们在亚得里亚海的要求得到明确的规定，以至于接受了关于殖民地和近东问题上一些措辞含糊（最后使他们无利可图）的条文。

根据第十五条，三个协约国同意“支持意大利反对任何有利于引进罗马教廷代表参与所有议和及解决因现行战争而产生的问题的谈判的提议”。

意大利人不知道英法关于君士坦丁堡及海峡对俄国所作的承诺；当意大利参战时，俄国人坚持要这两个西方列强重申它们的承诺。

604
(1848年那次骚乱把撒丁国王查理·阿尔伯赶进了伦巴第)。当意大利那些煽动家们想迫使他们的国家变得伟大的时候，政界人士试图用马基雅维里式的现实主义来规定他们的战争目标。但即使是战争目标也不过是理论功夫，是对其他国家的政策的仿效而不是实际需要的表现。1第一次世界大战本质上是一次反对德国势力的斗争。对这场斗争意大利是满不在乎的。如果德国打败法俄两国，它不会有任何损失——实际上倒是会有不少收益。在地中海，法国是占它的上风的对手；在巴尔干和近东，俄国是潜在的危险。它眼前的唯一敌人是奥匈，这是它的外交和战略所显示的。但即使是这一政策在很大程度上也早已过时。意大利对蒂罗尔意语区的要求是在理的，但这可以通过和平谈判来实现。除此之外，意大利象匈牙利(另一个1848年的“革命国家”)一样确实需要这个哈布斯堡君主国作为抵挡德国，尤其是抵挡斯拉夫人的屏障。实际发生的情况是，意大利的政策首先使克罗地亚人对哈布斯堡王室的忠诚复活，接着在哈布斯堡王室败亡之后不可避免地促使一个南方斯拉夫人的国家诞生——这个国家能在第一次世界大战之后拒绝把达尔马提亚给意大利，又在第二次世界大战之后使它失去伊斯特利亚和的里雅斯特。

意大利的参战对协约国也不是什么收获。它们的敌人是德国；它们欢迎同奥匈单独媾和的时机已经来到。它们的意大利伙伴阻止了这件事的实现。当然，把君士坦丁堡许给俄国也阻止了同土耳其单独媾和；而且这一许诺也已过时。但这至少没有阻碍俄国把它的主要力量（在它还有一点力量的时候）用来对付德国，直到它在1917年崩溃为止。意大利的宣战已经过迟，甚至连奥德

1 在对的里雅斯特的煽动背后有一个实际的目的。热那亚和威尼斯的船商想把的里雅斯特同内地的联系切断，从而把中欧和地中海的贸易全揽到他们自己手上。但若把破坏的的里雅斯特说成了民族主义煽动的目标则是难以成立的。

605
发动对俄联合攻势也未能防止。5月4日，中欧列强在戈尔利采突破对方防线，到6月底俄军被逐出加利西亚，到9月底俄军丧失了波兰和立陶宛。如果意大利早一个月参战，可能会出现一个真正的“转折点”；实际情况是，意大利很快成了英法不能不加以保卫的负担。

包抄德国侧翼的两度尝试——在意奥边境和达达尼尔海峡——在1915年夏天都失败了。在法国发动的正面攻击也失败了。10月7日，霞飞预见到将会出现“一个处于防御态势的长时期”。在外交上作出了又一次努力，这次是要把保加利亚拉进战争。保加利亚人决心要得到他们在1913年所未能得到的所有好处。协约国坚决表示可以把土耳其的领土给他们；如果塞尔维亚在波斯尼亚和黑塞哥维那并在亚得里亚海能得到“公平的补偿”，协约国也可以把马其顿许给他们。德国提出把马其顿、还有希腊和罗马尼亚（如果其中任何一国参加协约国方面）的领土许给保加利亚。549 9月6日，保加利亚同中欧列强结盟。协约国计划使保加利亚不参加战争而使希腊参战，办法是派远征部队去萨洛尼卡。但它们的准备工作进行得过于迟缓。希腊回避作出承诺；保加利亚在10月5日进入战争。在英法远征军能完成任何任务之前，塞尔维亚已告沦陷。接着出现了新的混乱。在保加利亚问题上外交工作的失败使德尔卡塞声誉扫地，他连带着总理维维安尼一起垮台。布利安担任了他们的两个职务，他的政府除了夸夸其谈之外什么也不行。英国人现在想从萨洛尼卡和达达尼尔两个地方都撤退；他们以过分忧心忡忡的样子，表示担心土耳其会发动对苏伊士运河的进攻。法国人想维持他们在巴尔干的威望，仍在梦想从萨洛尼卡发起一场攻势，借此可能鼓动罗马尼亚参战。12月10日，达成了通常那种不满意的妥协。英国人同意“暂时”留在萨洛尼卡，但不再派兵增援。直到战争结束，约有二十五万人一直被钉住在
606
这里，使中欧强国大为便利；它们只动用了保加利亚军队来对付这支英军——保加利亚军队不管怎么样总是不会离开巴尔干的。

到 1915 年底，原来的预期都落空了。1914 年，德国人的目标是在西线取得决定性胜利；协约国则指望俄国这台“蒸汽压路机”*开过来。双方都失败了。1915 年，协约国的目标是对德取得决定性胜利（或用迂回作战或用正面攻击）；德国人则试图把俄国打垮。1 双方又都失败了。但德国还是实现了它的主要目标。德国保护下的“中欧”实际上存在着。德国和奥匈在经济和军事事务中都已统一；从安特卫普直到巴格达出现了政治上的一致。协约国开战是为了保卫自己，它们必须摧毁业已存在的一个德意志帝国。另一方面，德国的方针却只需要取得对新的“现状”的承认。这确实就是法根汉在 1916 年的战略目标。他认为俄国在经历了 1915 550 年的败绩之后已不再成为主要的敌人。即使在西方，他也不要求取得决定性的胜利。法国军队应使之不断削弱，这样它就不能继续作为在大陆上推行英国政策的工具；然后，在潜水艇战争的威胁下，英国人将被迫接受德国提出的和议。这一战略的具体表现就是从 2 月至 6 月对于具有象征意义的凡尔登要塞发动不断的进攻，以使法军在凡尔登“不断流血直至死亡”。

这个战略并不成功。虽然法军在凡尔登几乎被弄得精疲力竭，德军在凡尔登以及稍晚些时候在索姆对英军作战中也差不多流尽了它的鲜血。在东线，俄国人在布鲁希洛夫指挥下在 5 月间采取了攻势，并出乎意料地重返加利西亚和喀尔巴阡山麓。2 这一

* 压倒一切的力量。——译注
1 继小毛奇出任德军总参谋长的法根汉的战略显示，老毛奇计划击败俄国是对的，而史里芬计划对法国取得决定性胜利则是错的。法根汉能击败俄国，在西线取守势。如果从战争一开始就实行这一战略，英国将保持中立，而法国则会很快议和。
2 俄国人在 1916 年 5 月偿还了意大利人在 1915 年 5 月未能完成的一项服务。布鲁希洛夫的攻势虽然原来只打算解救法国人，也在蒂罗尔把意大利人（4 月间已在阿齐亚戈吃了败仗）从奥匈进攻下解救了出来。
607
胜利使协约国在外交上得了一笔犒赏。自1914年8月以来，它们一直在试图把罗马尼亚拉进战团。罗马尼亚人常常热切地开出他们的价钱，但总是毫不动摇地不愿行动。布鲁希洛夫的攻势使他们担心失去最后的时机。同罗马尼亚结盟很久以来就一直是法国外交中一个乐于采取的手段；这将减弱斯拉夫人在东欧的主宰地位（法国人几乎同德国人一样地不喜欢这种情况）。俄国人原来倾向于最好不用罗马尼亚的帮助就打败奥匈；他们没有能做到这一点，所以愿意给罗马尼亚一个机会。8月17日，俄法两国接受罗马尼亚的条件。它将得到特兰西瓦尼亚、布科维纳和巴纳特；它的几个大盟国将使保加利亚忙于招架，以便罗马尼亚可以集中力量对付奥匈；这些盟国将继续战斗，直到罗马尼亚的目的达到并将允许罗马尼亚以平等地位参加和会。最后两条实际上并不是罗马尼亚真正能够得到的好处，因为在8月11日俄法两国曾秘密协议，到了议和的时候对这两条可以置之不理。
同罗马尼亚的结盟是把一个小国拖进战争的最后尝试。协约国的政治家们仍然没有从局势的演变学到什么东西。他们仍然只是从人力的简单积累来考虑问题，认识不到战争已经成为只是在列强之间进行的斗争。同一个小国结盟意味着增加一个额外负担，而不是一笔收入——一边有塞尔维亚、比利时，甚至还包括意大利，另一边有土耳其。德国取得胜利的秘密是它的盟国较小，而且把它们当作附庸来对待。罗马尼亚是在8月28日才参战的。象上一年的意大利一样，它等待的时间太长了。布鲁希洛夫的攻

1 萨洛尼卡的驻军应对保加利亚人发动攻势；俄国人则应派出五万人到多布罗加（罗马尼亚人最初要求派出二十万人）。结果是两者都没有实现。由于俄国人自己想把布科维纳的一部分弄到手，他们对于罗马尼亚人的战败是丝毫不在乎的。
2 1917年协约国以在雅典发动政变的办法迫使希腊参战；但这样做的用意是改善盟军在萨洛尼卡的地位，而不是获得希腊的军力资源。还有一些政治动机。英法想在近东再找一个对付意大利的敌手；后来英国又利用希腊反对法国。

608
势已被挡住；索姆之战已近尾声。很快地德国人就再一次能腾出兵力来解救奥匈。他们在 11 月采取攻势，到了年底就把整个罗马尼亚置于他们的铁蹄之下。罗马尼亚的小麦和石油落到了德国人手里；1 德国保护下的“中欧”看来比过去任何时候都要牢靠，虽然决定性的胜利仍然那样遥远。

1916 年的战斗仍然决不出胜负。谋求妥协性的和平同取得彻底胜利这两种主张之间的辩论更加尖锐地重新展开。处于高位的许多文职人员对军事胜利产生怀疑。德国首相贝特曼从来不信会取得军事胜利，他的怀疑得到奥匈外相伯里安的支持。在英国，外相兰斯多恩在 11 月敦促内阁同意不大可能取得决定性军事胜利的看法，从而应该鼓励谈判。在法国，总理克列孟梭看到下院对他的支持正在增长。丧失信心的情况在俄国最厉害。7 月间，萨佐诺夫曾敦促向波兰人让步。他被推翻，由施蒂默继任外相——他是赞成同德国单独媾和的。但是，在所有国家，将军们的倾向却正好相反——当然俄国是例外，俄国的将军们是从来作不出任何决定的。在德国方面，法根汉因在凡尔登的失败而于 8 月 27 日被撤职，由兴登堡和原东线指挥官鲁登道夫继任。他们开的方子仍然是要取得决定性胜利，虽然他们并不知道怎样去得到胜利。在西方，保卫了凡尔登的尼韦尔将军声称，他掌握了打败德国人的秘诀；12 月 26 日，他在最高统帅部取代了霞飞的位置，并受权指挥英国部队，订定了在 1917 年初实现“突破”的方案。 552

此后开始了在将军们和文职人员之间的一场竞争，这场竞争几乎延续到战争终结，虽然到 1917 年春，决定性的阶段已经过去。文职人员想要谈判，将军们还是想打赢。进行谈判的尝试在这样一个简单的事实面前破碎了：在一方认为是妥协的条件，在另一

1 德国人的行动不够迅速，未能防止英国特工人员破坏油井。直到德国战败，这些油井都没有恢复原有的全部生产能力。

609
方就认为是承认战败。协约国的政治家们认为妥协就是回复到
1914年的“现状”：德国将恢复它的殖民地，保持它的舰队，但它将
从比利时及所占领的法俄两国领土上撤走，并且还可能会帮助这
些地方的恢复。德国首相贝特曼则认为妥协就是维持1916年的
“现状”：德国将至少保留洛林的铁矿以及对比利时的军事控制；它
将得到更多的殖民地，也许还有一部分波兰领土。贝特曼比其他
任何人都更接近于妥协，因为他愿意为德国的所得付出小小的代
价——把上阿尔萨斯的一小块给法国，把蒂罗尔的意语区给意大
利。但他的立场实质上同协约国妥协派的立场是一样的：他们谁
也不愿意在没有战败的情况下接受对方提出来的妥协条件；而在
一方战败的情况下，妥协也就成为不必要的了。在他们实现妥协
所需要的决定性胜利之后，事实上将是城下之盟。因此，贝特曼就
被鲁登道夫推向一边，兰斯多恩和凯欧则为劳合·乔治和克里蒙
梭这样一些主张“致命一击”的人所压倒。

贝特曼实现妥协的努力在1916年秋采取了最实际的形式。
当时他看来已经能够实现同俄国单独媾和。在这方面，真正的妥
协是可能的。在东欧，德国没有什么大的奖赏，在那里恢复1914
年的“现状”它是可以容忍的，如果这样一来它可以放手在西方去
取得重大的好处的话。鲁登道夫毁坏了贝特曼同俄国人的谈判。他
553 只关心如何征集新的人力，以便进行决定性的搏斗，而在寻求人力
时他坚持要设法取得波兰人的支持。11月5日，威廉第二和弗朗
西斯·约瑟夫发表了一项联合公告，允准波兰人民建立“一个独立
的国家，由世袭的、立宪的君主来统治”。波兰人没有上当。鲁登
道夫原来希望能有十五个由波兰人编成的师，结果只有一千四百
人参加德国军队。但对波兰的许诺——不论它是如何富于欺骗性
——终止了贝特曼同俄国的谈判。俄国那些赞成恢复神圣同盟的
反动派对于德国废弃反波原则最为反感，因为神圣同盟曾经是在

610
这个原则上建立起来的。

鲁登道夫对胜利的热情不久就更加严重地威胁到贝特曼的温和政策。虽然法根汉早已把英国看作德国的主要敌人，并且认为只有进行无限制的潜艇战争才能把它打败，他的计划是先把法国打得精疲力竭，然后只用恫吓手段使英国接受妥协。鲁登道夫则不然。他想立即使潜艇战争行动，并因为陆地战场上的胶着状态而更迫切要求这样做。象对其他事情一样，他对潜艇战争也是抱怀疑态度的；而且他深信——很正确——这将使得美国参战。而美国参战确实是欧洲命运的转折点。在大西洋彼岸，一个新的强国已经存在——它的物质资源比任何一个欧洲强国更丰富、它的人口比任何一国（除俄国外）更多，1 但它对欧洲的均势没有兴趣，并且因绵延不绝的传统而谨守孤立。威尔逊1912年当选总统，1916年连选连任。他也不能走在美国舆论的前头；不管怎么样，他虽然深深地热爱民主事业，却还不相信这一事业已成为当前斗争的焦点。象1914年前英国的激进派一样，他对法俄两国的不信任同他对德国帝国主义的憎恶同等强烈。他同意他的非正式顾问豪斯的话：“如果协约国战胜，这就意味着在很大程度上俄国将主宰欧洲大陆；如果德国战胜，那就意味着在未来几代人的时间里将盛行坏到无法形容的军国主义专制统治。”2

还有，威尔逊象极大大多数美国学者一样，同那属于教授们的554“另一个德国”有很深的关系；他一直希望一个自由主义的德国将保持作为欧洲大陆上最伟大国家的地位。另外一个可能争取他赞同的方案是：把三个东欧帝国统统推开，而支持自由的民族国家。波兰领袖毕苏斯基发表了同威尔逊很相似的看法，他说，“德国应

---

1 1914年美国人口是九千六百万，生产煤四亿五千五百万吨，钢三千二百万吨，生铁三千万吨。
2 豪斯致威尔逊，1914年8月22日。见《豪斯上校私人文书集》，i，291。
先击败俄国，然后它自己又必须为西方列强所击败。”在战争的头两年中，英法对这一看法很少同感。它们需要俄国，以分散德国兵力。还有，同俄国结伙赢得的胜利——它们这样估计——将使它们实现实实际的目的。英国将摧毁德国舰队；法国将收复阿尔萨斯和洛林；两国还将都得到一份原属奥斯曼帝国的产业。由美国安排的和议可能是维持战前状态的和局；当然，这将是“反帝”的。因此，虽然它们标榜同美国共同信奉民主并且有礼貌地倾听威尔逊的调停建议，1它们真正关心的只是把美国拖进战争，而不是去避免使俄国获胜。到1916年底，这看来很遥远；而英国在德国潜艇的威胁下，亟需美国的支援。此后，它的外交着眼把美国拉进战争而不要为此付出“意识形态”方面的代价。

事实上，美国只有在它的本身利益受到挑战时才会打仗，而它压倒一切的利益就是“海上的自由”。贝特曼认识到这一点，曾经承诺德国不会实行无限制的潜艇战争。但现在他无力信守他的诺言；鲁登道夫的威势他已经顶不住。当贝特曼诉诸帝国议会时，议会的决议是：“帝国总理在作出他的决定时，必须根据最高统帅部的意见。”贝特曼唯一的办法就是趁潜艇战役尚未发动之时开始和谈。12月12日，德国宣布愿意谈判，但不提任何条款；由于这个

1 威尔逊的代理人豪斯最初访问交战国的首都是在1915年春；他没有找到调停的门径。1915—1916年冬季，他再作尝试。这次他在1916年2月22日同格雷达成了某种协议。美国将按“对协约国并非不利的条款”提出调停，如遭拒绝则将参战。条款大致是：恢复比利时，将阿尔萨斯和洛林交还法国，“使俄国获得出海口”；作为报偿，德国应在欧洲以外的其他地方获得权益。（见格雷著《二十五年》，ii，123）格雷并不真心接受这个提议；他把它放进“冷藏室”，以备在协约国战败的情况下拿出来运用。另一方面，豪斯提出这个建议是为了结束战斗。如果不成，他希望诱使威尔逊在不知不觉之中进入战争。但是威尔逊并没有上当；他加进去了这样的话：如果所提条件被拒绝，那末美国“有可能”参战——这样一来这个协议便变得毫无意义了。所谓“格雷—豪斯协议”透露之后曾经引起很大风波，但它并无什么内容。格雷可能曾欺骗豪斯，豪斯肯定在欺骗格雷和威尔逊。他在一个人眼前晃动“战争”，在另一个人眼前晃动“和平”，而实际上则一无所获。

612
照会赞扬了德国的胜利，很明显它的条款最好也就是保持存在的
现状。事实上，贝特曼的意思是要求比利时时作出保证，并将洛林煤
田并入德国。但他以为协约国的答复“将不会是拒绝”。他错了。
在西方，赞同妥协的力量还没有强大到掌权的地步，而德国的提
议使这些力量遭受到了致命的削弱。法国总理布利安——虽已摇
摇欲坠但尚在位——在 12 月 19 日拒绝了这个“陷阱”。在英国，
阿斯奎斯政府刚被推翻；劳合·乔治带着一个争取全面胜利的方
案执掌政权。他在给德国的复照中引用了亚伯拉罕·林肯的一段
话：“我们接受这场战争是为了一个目标，而且是为了一个有价值
的目标，当这个目标达到时，战争即将结束。”这个没有明说的目标
不妨假定为摧毁德国军国主义，换句话说就是“致命的一击”。

但是协约国并不是没有作出某些政治上的承诺就回避开了。
威尔逊也看到危机迫近；他也希望用谈判来避免危机的发生。12
月 20 日，他邀请对抗的各国说明它们的战争目的；也许“这些目
的将证明并不是不可调和的”。德国人表示拒绝：他们已经征服了比
利时和波兰，他们要通过谈判保住它们。他们不愿意把这些条款
提供初步研讨或提供美国调解。但是协约国正在谋求得到美国支
持；它们必须设想出一些会使美国赞同的条款。1917 年 1 月，它
们首次规定了它们的战争目的。坚持恢复比利时¹ 和塞尔维亚，
还有罗马尼亚、俄国和法国北部的被占领区——这是容易办到的。
但是恢复这些国家和地方则远远不够，还必须提出某些伟大的原
则，以激发美国人的感情。这伟大的原则只能是“民族自决”。因
此，协约国要求“把意大利人，还有斯拉夫人，罗马尼亚人和捷克斯
洛伐克人从外国统治下解放出来”，并“使屈服于土耳其人血腥暴
政下的居民获得自由”。这样，它们使自己承担了肢解哈布斯堡和
奥斯曼这两个帝国的义务。然而这个方案就其有关哈布斯堡帝国

1 比利时人要求就此专门写一个照会,但未成功。

613
部分而言，并不使英法感兴趣；即使意大利也为了避免提及“南方斯拉夫人”而把“捷克斯洛伐克人”写进去（这是可笑的提法，因为他们是斯拉夫人）；对波兰的独立没有任何承诺——只是提到沙皇的诺言。1最重要的是，没有说明关于德国的政策，只是谈到“充分的安全保障，……以及国际安排，诸如保证陆地及海上疆界不受无理攻击”。但德国问题对列强来说是唯一具有决定意义的问题。意大利人很快活，因为他们自己的野心得到了进一步的应允。英国人和法国人则想博取美国的好感，却又暗中希望在美国能起决定性作用之前就打赢这场战争。
法国人确实仍在希望避免处于美国的庇护之下，办法是使俄国复活起来。1917年2月，在彼得格勒举行了一个协约国会议，以协调战略及资源。这成了无用的官样文章。英国代表米尔纳一再说，“我们在浪费时间。”但法国代表杜梅尔格却自己做了点私下交易。他的意思是想要求俄国支持法国收复阿尔萨斯和洛林，交换条件是答应俄国取得君士坦丁堡和海峡（俄国在1915年4月早已得到这一承诺）。俄国人拒绝为他们已经得到的东西再付代价；他们倒是要别人再付给他们一些代价，如果还要他们打下去的话。因此，杜梅尔格把双方的条件都抬高一些。法国应取得萨尔的煤矿以及阿尔萨斯和洛林；莱茵河左岸的其他地区应成为“一个自治的、中立的国家”，由法军卫戍。作为报答，俄国可“按其意愿自由确定西部疆界”。按照这个1917年2月14日达成的协议，法国终于作出了拿破仑第三始终拒绝而第三共和国迄今回避的牺牲。为了莱茵河的疆界，它把波兰丢给了俄国。2
1 1916年3月，布利安曾建议协约国应“保证”俄国对波兰的诺言兑现。萨佐诺夫答道，“对波兰要小心；对一个法国大使来说，这是一个危险的题目。”见帕利奥洛格著《沙皇的俄国》，ii，274。
2 杜梅尔格显然并未奉有指示。他是按自己的主动性行动的，并且在没有等待法国内阁对他授权的情况下就同俄国人敲定了一笔交易。在帕利奥洛格同俄国外相波
614
到了 1917 年,这已成了已往陈迹的余响。法俄两国能够希望摧毁德国——即使是在英国的帮助下——的日子已经一去不复返了。除非一个新的世界强国参战,要击败德国是不可能的;而促成这一发展却是由于德国的愚蠢,而不是由于协约国的外交。1月 9日,德国人决定实行无限制的潜艇战争。贝特曼仍然希望美国也许会继续保持中立,如果他把他的“妥协”条件向他们透露出去。所以德国宣布开始潜艇战的 1 月 31 日照会是同一封给豪斯的密信同时送达的。在这封密信里写着德国愿意进行谈判的条件,这些条件是:“一条能在战略上保护德国和波兰不受俄国攻击的疆界”,增加殖民地;法德疆界上的“战略的和经济的改变”;在比利时境内“对德国的安全作出的特别保证”。即使是一些条件也只是德国将要提出的初步要求——如果局势变得对他们有利的话。威尔逊看到这些条件非常气愤:“这不行!”但即使到了此刻,他还是等待德国进一步的挑衅行动。只有在美船被击沉,德国人还企图煽动墨西哥起而反对它的邻国时,美国才在 4 月 2 日宣战。威尔逊虽然坚决反对德国军国主义,对他的新伙伴们还是有所怀疑,不愿意支持他们的战争目的。美国成为“一个联系国”而不是一个盟国;当英国代表鲍尔福企图把一些密约给威尔逊看时,他不屑一顾。他 7月间写信给豪斯:“不管怎么说,英国和法国关于和平的观点同我们是一样的。战争结束之后,我们可以迫使他们接受我们的想法。”做到这一点的必要前提仍然是打败德国。只有

克劳维斯基在 1917 年 2 月 14 日交换的信件中只涉及法国的未来疆界;但在 2月 12 日伊兹沃尔斯基曾要求俄国可按其意愿自由地确定疆界。法国部长会议不敢拒绝这个要求,怕破坏杜梅尔格的谈判——这一谈判的详情他们是不明白的。因此,他们在 3月 10 日同意了伊兹沃尔斯基的要求。杜梅尔格声称他取得了俄国对莱茵河疆界的支持,却没有为此付出丝毫代价。他对布利安十分恼火(布利安也反过来批评杜梅尔格)。但很清楚,对俄国人来说,一个让步是以另一个让步为条件的。

1 威尔逊致豪斯,1917年 7 月 21 日。见 R·S·贝克著《伍德罗·威尔逊:生平及书信》,vii,180。

615
协约国的战争目的

将被割让的领土
保护领地

照原图译制

100 0 100 200 300 400英里

大西洋
西班牙 西班牙 里斯本 葡萄牙
英国 伦敦
法国 巴黎
比利时 布鲁塞尔
荷兰 阿姆斯特丹
北海
丹麦 哥本哈根
挪威 瑞典
斯德哥尔摩
波罗的海
德国 柏林
波兰 华沙
捷克斯洛伐克
奥地利 维也纳
匈牙利 布达佩斯
瑞士
意大利 罗马
罗马尼亚 布加勒斯特
保加利亚 索非亚
塞尔维亚
希腊 雅典
黑海
君士坦丁堡
土耳其 伊斯坦布尔
安卡拉
地中海
直布罗陀
阿尔及尔
的黎波里
班加西
亚历山大
开罗
巴勒斯坦
耶路撒冷
美索不达米亚
巴格达
波斯湾
波斯 德黑兰
阿富汗 喀布尔
印度 德里
俄国 莫斯科
圣彼得堡
第聂伯河
顿河
伏尔加河
高加索
巴库
黑海
里海
中亚
喜马拉雅山
中国
日本 东京
太平洋
新加坡
印度洋
红海
埃塞俄比亚
索马里
刚果
西非
南非
大西洋
南美
北美
纽约
华盛顿
加拿大
阿拉斯加
夏威夷
菲律宾
印度支那
荷属东印度
澳大利亚 堪培拉
新西兰
南极洲

被割让的领土
保护领地
奥匈帝国（部分）
德国（部分）
奥斯曼帝国（部分）
俄国（部分）
完成了这一点，美国理想主义同旧世界现实主义之间的斗争才能有个分晓。德国人给自己带来了一个新的，不可抗拒的敌人。
他们这样做的时候正是战局变得对他们决非有利的关头。对协约国来说，1917 年的情况是这样糟，要不是存在美援规模将不断扩大的前景，它们会乐于按照德国的条款接受妥协的和平。3 月间，俄国爆发革命：沙皇被黜，代之而起的是一个临时政府。西方盟国起初是欢迎这一发展的，因为一个俄罗斯共和国在美国眼中更值得尊敬而且作战将更有效率；自由的俄国也会同意建立一个自由的波兰。¹ 这些希望很快就落空了。很快就看清楚，俄国人举行这次革命是为了停止作战，而不是更好地作战。当临时政府外交部长米柳可夫提到把君士坦丁堡作为战利品并宣布俄国“把这次世界战争进行到取得决定性胜利”的意志时，他就被赶下了台；俄军在 7 月份又打了最后的灾难性的一仗。这还不是唯一的军事上失败。法国将军尼韦尔大事吹嘘的攻势除了打掉了法军的士气之外什么也没有得到；1917 年夏季在法军中还发生多次严重兵变。
此外，俄国革命还第一次引起了公众舆论的强烈分歧。迄今为止，反战的情绪只限于少数和平主义者；主张妥协和平的一直是右翼人士，他们担心战争再打下去将会瓦解社会结构。现在，英法两国的社会党以及同它们在一起的一大部分从事工业生产的工人阶级响应俄国革命党人的新方案——“缔结没有割让或赔偿的和约”。这场战争成了“老板们的战争”，一场群众毫无所得而损失巨大的战争。即使在布尔什维克于 1917 年 12 月公布密约之前，人们已经趋向于相信这场战争是为自私的“帝国主义”目的而进行的。国际社会主义在战争爆发时已经解体，现在看来正在复活。

1 特别是法国人持这种看法。在劳合·乔治政府中任外相的鲍尔弗把建立一个独立的波兰国看作不幸，因为这将使俄国在未来战争中成为一个不如过去有效的反德盟国。

617
过去只有少数极左的社会党人曾在瑞士集会（在齐默沃尔特和金塔尔）。现在俄国温和的社会党人（他们参与临时政府）提议在斯德哥尔摩召开一次较大规模的会议；他们得到英法两国“主战的”社会党人的支持。最后，两国政府禁止他们参加；只有德国人同俄国人在斯德哥尔摩会晤。但是，即使是斯德哥尔摩会议的阴影也足以引起一场骚动；1917年7月，拉姆齐·麦克唐纳（他通常并不是革命派）预期英国将会出现“工人和士兵会议”的统治。

一个极端总是引发另一个极端。随着“人民的和平”鼓动而来的只能是一场“人民的战争”；温和派总是处处没有立足之地。在不同国家，对抗采取了不同的方式。在德国，贝特曼仍然试图约束最高统帅部，直到他在7月间因最高统帅部的命令而被免职为止；在英国，劳合·乔治在决心成为“赢得战争的人”之前曾经动过念头，想成为“缔造和平的人”（这也是他在第二次世界大战中所追求的角色）：在法国，总理里博——促成法俄结盟的老手——想成为决胜意志的象征，直到他在11月间为一个更伟大的象征克里蒙梭所取代。在俄国，临时政府首脑克伦斯基由于企图恢复战争而为布尔什维克敞开了大门。即使是哈布斯堡君主国，虽已处于垂死状态也要想显示一下生命的最后一息。弗朗西斯·约瑟夫直到他在1916年11月去世之前一直是无望地跟着德国亦步亦趋；新皇帝查理看到大祸已经临头了。1917年1月10日协约国提出的和平条款已预示哈布斯堡君主国的解体；如德国获胜，则哈布斯堡君主国以后将一切惟柏林之命是从。查理在5月间说，“德国获得重大军事胜利将是我们的毁灭。”由他任命为外相的切尔宁对胜利感到绝望；但他对于同德国分手也同样地感到绝望。

1917年的“和平攻势”——就算它有什么意义的话——却仍然来自奥匈的主动，这是一个要是打到底就必然灭亡的君主国所作的最后努力。皇帝和外交大臣的战术不同。查理希望同协约国单

618
独媾和，切尔宁则希望劝说德国议和，办法只是恫吓德国说要抛弃它。两条路线都无结果：如果奥匈强大得足以同德国破裂，那末它就根本不需要这样做。结果是，查理和切尔宁既欺骗了他们的盟友、又欺骗了他们的敌人，还互相进行了欺骗。查理是通过他的姻兄弟、波旁-帕尔玛的西克斯特亲王去接触法国人的。他同意支持法国对阿尔萨斯和洛林的要求；塞尔维亚可有通往亚得里亚海的出海口，但应防止任何反对奥匈的煽动；在后一阶段，他又提出对意大利作些让步，条件是哈布斯堡君主国应取得“充分的补偿”（估计是指在阿尔巴尼亚）。换句话说，假设的情况是，奥匈打赢了在巴尔干的较小的战争，而德国则在争取称霸欧洲的较大的战争中失利。但实际的情况正好相反，而这也正是查理采取行动的唯一动机。1

英法两国的政界人士起初对于同奥匈单独媾和的前景大为振奋。他们没有理由要去摧毁哈布斯堡君主国。劳合·乔治希望减少对地中海英国海军的压力，并且欢迎这种同某些人媾和的声誉。彭加勒乐于在君士坦丁堡问题上玩弄以奥匈制俄国的手段。事实上，西方盟国对于抛弃俄国毫不在意，而且始终不把查理的和平动议透露给它。它们甚至于对抛弃掉塞尔维亚的政治独立也不在乎，尽管正是保卫它的政治独立成了这次大战的起因。意大利的事情要更困难一些。只有它在同奥匈作战，所以必须要求它同意媾和。人们公认，它已经同哈布斯堡君主国同样地濒临崩溃，而且事

1 这一混淆不清的谈判因为西克斯特亲王的行动而被弄得更加混乱。象其他外行的外交家一样，他对双方立场都作了错误的解释。他先起草了一些他认为法国人可能接受的条款，把它们送给彭加勒(他没有表示反对)，然后作为法国的正式要求发给查理。这样，查理同协约国都以为他们面临着一项“和平动议”。在晚一阶段，当查理要求缔结一项协议以便送给他的德国盟友时，西克斯特把这个意思变成要求法国提出奥匈据以单独媾和的条件。查理可能梦想实行单独媾和，如果德国对合情合理的和平动议加以拒绝的话；但事实上作出单独媾和的具体承诺的是西克斯特而不是查理，而西克斯特在1920年透露谈判经过时竟把这个神话用作他的书名。

619
“在亚洲的土耳其”的分割
照原图绘制

分区
英
法
意
俄
国际共管
势力范围
A.法
B.英
C.意

黑海
巴尔干
君士坦丁堡
米迪亚
布鲁萨
安卡拉
克尼亚
斯米纳
安塔利亚
克里特岛
爱琴海
地中海
塞浦路斯
海法
贝鲁特
耶路撒冷
埃及
塞得港
开罗
大马士革
胡姆斯
阿勒颇
巴格达
底格里斯河
幼发拉底河
特拉布宗
巴统
德黑兰
巴士拉
阿拉伯
特拉比松
埃尔祖鲁姆
凡湖
塔尔苏斯
亚历山大勒塔
里海
实在 11 月（谈判结束之后）在卡波莱多遭遇了一场巨大的军事灾难。正是由于虚弱，它不能退出战争；它的政治家们不敢在没有取得重大胜利的情况下媾和，害怕因此造成国内的骚乱。4 月，劳合·乔治想哄哄他们，提出把士麦拿作为答应给他们的亚得里亚海领土的补偿。意大利人坚持按照伦敦条约办事；虽然在混乱之中，他们设法得到了在小亚细亚也取得领土的承诺。1

不管怎么样，法国人很快就转而反对同奥匈单独媾和的主意。在这两个“拉丁姊妹”之间一直存在着很深的妒忌：如果他们还在为阿尔萨斯和洛林进行战斗，而意大利却已经在蒂罗尔实现了“意大利地区都归意大利”的目标，那是法国人所不能容忍的。此外，法国人还怀疑，如果意大利人同奥匈媾和，他们将因势利便去攫取法国在近东虎视眈眈的目标。这不是决定性的反对意见。即使劳合·乔治也不得不承认，如果只是在奥匈和意大利之间媾和，那是

1 这就是所谓圣让·德·毛里安纳协议。在伦敦条约中曾答应意大利人在小亚细亚得到好处；但协约国拒绝在意大利对德宣战之前就此进行谈判。意大利在 1916 年 9 月对德宣战，于是便在伦敦开始谈判；劳合·乔治和里博于 1917 年 4 月 1 日同意大利首相索尼诺在圣让·德·毛里安纳会见，以便使谈判继续展开。虽然他们保证不透露同查理皇帝的谈判，但他们泛泛地谈到了同奥匈单独媾和的好处。劳合·乔治指向士麦拿作为给意大利人的奖赏；里博试图使索尼诺的注意力从士麦拿转移开去，提出把科尼亚给他。索尼诺说，“进行一场可能会威胁到盟友间紧密联合的谈话是不合时宜的。”但他同意收下士麦拿，也收下科尼亚。劳合·乔治和里博不敢坦白说出他们已在同查理进行谈判，不能不假装他们提出士麦拿和科尼亚是单纯出于好心。

意大利人接着要求达成一项更为正式的协议；他们的盟友则尽量拖延以便掩饰他们对奥匈要两面派。此外，英国人害怕意大利人反过来可能同法国人一起反对英国获得美索不达米亚；他们倒不在乎把邻接法国势力范围的一部分小亚细亚给意大利。法国人的默许则显然是想把意大利的野心从法国殖民地转移开去。8 月间达成了协议。虽然这项协议采取了在伦敦交换公文的形式，它通常被称为圣让·德·毛里安纳协议。它是以取得俄国同意为条件的，但始终没有取得。因此英法后来辩解说这一协议是无效的。

这一流产的分瓜计划将造成一个没有出海口的、动弹不得的“残余的土耳其”。这是将归德国所有的份额，如果战前的瓜分奥斯曼帝国的计划得以实施的话。发展的结果是，英法多少得到了它们的份额；布尔什维克俄国宣布放弃它的份额，而由于土耳其共重新获得了民族生存，意大利一无所获——它有所得本来就是没有理由的。

621
毫无结果的；查理必须同意强使德国接受和平条款。英国政府甚至提议把奥匈转变成为盟友，办法是把它在1742年丧失给普鲁士的西里西亚一部分还给它。这是一个不可能实现的幻想。俾斯麦在1866年所取得的胜利是永远不可能被消除的。一个由哈布斯堡皇帝主持的南德意志联邦永远不可能再出现，也不可能出现奥地利联合西方列强反对普鲁士和俄国的联盟。这样的计划已经过时了一百年。查理是德国的俘虏；如果他试图反对德国，德国人和主宰哈布斯堡帝国的匈牙利人都会抵制他。在奥匈同协约国之间的谈判毫无结果。

与此同时，切尔宁试图用他自己的办法把贝特曼争取过来。他坚持认为奥匈拖不过战争的第二个严冬，提议把奥匈所有的那一部分波兰交出来，如果德国把阿尔萨斯和洛林交还给法国的话。1 贝特曼在绝密的情况下提出他将给予法国比1914年旧疆界“更多一些东西”，从而鼓舞了切尔宁；切尔宁不懂得这一微不足道的让步的代价将是洛林的铁矿。不管怎么样，贝特曼就在他同切尔宁讨论温和的和平条款的时刻，在4月23日签署了最高统帅部所提的苛刻要求——对比利时实行军事管制，取得洛林的铁矿以及远至里加的俄罗斯领土。贝特曼对他的行动所作的解释很能代表他的个性：“我在这些文件上签字是因为我如果在这样不可思议的事情上弃权将是荒谬可笑的。但我将不让自己为这些文件在任何方式下受到束缚。如果在某个地方或某种情况下出现和平的可能性，我将努力去抓住它。”2 他计划“在某个地方或某种情况下”去欺骗最高统帅部；实际上他是最高统帅部的俘虏。

事情还不止此。最高统帅部很快就做到了把贝特曼一脚踢

1 查理以典型的哈布斯堡家族的贪欲不同意这一建议；他赞成“奥波解决办法”，根据这个办法波兰将在一个哈布斯堡大公治理下重建。
2 见维斯塔普著《帝国最后年代的保守政策》，ii, 85。

622
开。在帝国议会，社会民主党和中间派在公众不满情绪的推动下，564煽动实现“某种谅解的和平”；贝特曼欢迎这一煽动，因为想利用它来对付最高统帅部。事情的发展却相反，他受到了两面夹攻。7月初，中间派领袖之一埃兹伯格发起一项和平决议。兴登堡和鲁登道夫控诉贝特曼软弱无能，并威胁要辞职，如果不把贝特曼罢黜的话。帝国议会中的左翼党派支持他们这一要求，希望借此以皮洛夫来取代贝特曼。但是威廉第二永远不会宽恕1908年皮洛夫在《每日电讯报》事件*中的所作所为。最高统帅部匆忙地提名米夏埃利斯——一个不为人知的官僚——出任总理；威廉第二毫无异议地接受。从此以后，鲁登道夫在德国成了至高无上的人物。当7月19日帝国议会通过和平决议时，米夏埃利斯“就我对这一决议的了解”表示同意；而他的了解是这个决议包含了它的主子们所有兼并领土的目标。这个和平决议是德国国内政治中的事件而不是外交行动。协约国把它看作是一种软弱的表现，而不是一种和解的姿态。它的唯一具体后果是贝特曼——一个曾想抑制（不管如何无效）德国将军们的贪欲的人——的下台。

贝特曼的消失确实决定了战争将要进行到底，因为再没有别的力量能够打破鲁登道夫的野心了。不过仍然又出现了最后一个和平的尝试；它来自甚至比哈布斯堡君主国还要古老的权威——教廷。教皇很早就想结束战争，特别是想挽救欧洲的旧秩序。现在他感到社会主义者也在煽动和平，这是同他竞争。正如威廉第二对教皇代表所说，“和平应由教皇而不是由社会民主党来发起，这是符合天主教会的利益的。”教皇为贝特曼那种通常是含糊不清的和解语言所引诱：他说，比利时将完全恢复；至于阿尔萨斯和洛林，“和平不会由于这个问题而告失败。”1贝特曼的下台促使教皇

* 参阅本书第19章，原文第453页。——译注
1 贝特曼著《对世界大战的看法》，ii,212,

623
抓紧行动；他要抢在德国最高统帅部的前面。因此他在8月10日¹向交战各国提议罢战言和。在提议中具体提到的只有比利
565时：它将恢复，“并得到对所有国家均享有政治、军事和经济独立的充分保证”。此外，一切都应恢复到1914年的现状。在西方列强中，只有英国在梵蒂冈设有代表机构，但即使是英国也向意大利保证，在和谈中不接受梵蒂冈的帮助。尽管如此，英国外相鲍尔福在8月23日答复梵蒂冈：“虽然中欧列强曾经承认他们对比利时是有罪的，但是它们从未确切地表示有意恢复比利时原有的独立或赔偿它所遭受的损失。”即使是这样的答复法国和意大利也不能容忍。它们提出抗议；鲍尔福撤回探询——他说这样做是搞错了。

但是，梵蒂冈仍然因此而对它的和平倡议抱有希望。如果英国人在比利时问题上得到满足，他们可能抛下法国对阿尔萨斯和洛林的要求以及意大利对蒂罗尔的要求（这从梵蒂冈的观点看来甚至更为重要）而坚持和议。8月30日，梵蒂冈要求德国人“明确宣布他们关于比利时完全独立的意愿”。在8月6日任国务卿的屈尔曼试图遵循贝特曼的路线（虽然更为软弱无力）：他打算放弃比利时，如果英国抛弃它的盟国的话。但他是想用比利时作为讨价还价用的抵押品，因此他不愿意公开地承诺从比利时撤退：“谁告诉你我要把这匹马卖掉？它在我的厩舍里是最好的牲口。”此外，他希望通过西班牙政府同英国人直接谈判，因此把教皇的调停搁置不理。²但他利用它来迫使最高统帅部作了一些让步。9月11日举行了一次御前会议，表面上是为了决定对教皇的探询作出答复。屈尔曼、甚至米夏埃利斯都促劝放弃比利时。那些将军们则象通常那样，每次要他们明确要求，他们就加码。鲁登道夫要求得

1 教皇的照会上写的日期是8月1日，但直到月中才发出。
2 屈尔曼后来解释说，他希望终止教廷的调停是因为他知道法国政府的意图是对调停给以否定的答复，但也还可能有新教徒对教廷干涉的偏见。

624
到列日和默兹一线；海军部的发言人则提出了新的要求——佛兰德人的海港泽布勒赫和奥斯坦德。威廉第二作出了一个自相矛盾的决断：兼并比利时将是“一个有风险的行动，可能不符合德国的真正利益”，但在恢复比利时独立的掩盖下必须采取战略的和经济 566 的“预防措施”。
将军们获胜了。9月24日给教皇发出了一个空洞的答复；教廷的调停告一段落。屈尔曼后来又作了一些努力，通过马德里同英国谈判。他从来没有能明白无误地提出恢复比利时的许诺。不管怎么样，英国人无意抛弃盟友；其实，随着意大利人在卡波莱多败绩和法国军队因尼韦尔战败而惊魂未定，英国人更害怕的倒是他们的盟友将会抛弃他们。他们只愿意考虑全面媾和，而这也正是屈尔曼决心要避免发生的事情。为了制止在国内流传的关于他进行谈判的谣传，并且——他这样认为——加强他在撤出比利时问题上的地位，他在10月9日宣布：德国坚决不放弃阿尔萨斯和洛林。两天后，劳合·乔治对此作出回答：法国收复阿尔萨斯和洛林是英国主要的战争目的之一（这是英国第一次这样做）。在德国和西方列强之间达成一项妥协的和平的一切希望都破灭了。1
双方都仍在希望取得战争的决定性胜利。德国人指望俄国的垮台；协约国则指望来自美国的援助。双方都有道理。在1918年，德国人打赢了欧洲之战；只是在年底之前，胜利被美国人从他们手里夺走了。俄国军队已不再存在了。1917年11月，布尔什维克攫占了权力。他们对俄国对其盟国所作的承诺概不承认，而把国际社会主义革命看作他们的救星。在德国无产阶级使他们大失所望之后，他们对协约国作了某些试探性的接近姿态。列宁说，

1 在协约国和奥匈代表之间的谈判在瑞士一直进行到几乎战争结束。谈判都在同一点上破裂：协约国只肯在奥匈帮助反德作为报偿的条件下同它媾和而奥匈则碍难同意。

625
中欧列强的战争目的
照原图详制

将被割让的领土
保护领地

瑞典
挪威
丹麦
德国
柏林
莱茵河
法国
巴黎
塞纳河
西班牙
马德里
埃布罗河
地中海
瑞士
奥地利
维也纳
匈牙利
布达佩斯
罗马尼亚
布加勒斯特
塞尔维亚
贝尔格莱德
黑山
阿尔巴尼亚
希腊
爱琴海
保加利亚
黑海
乌克兰
第聂伯河
俄国
莫斯科
伏尔加河
波罗的海
芬兰
圣彼得堡
波兰
华沙
立陶宛
拉脱维亚
爱沙尼亚
库尔兰
波兰走廊
捷克斯洛伐克
布拉格
斯洛伐克
西里西亚
奥地利
维也纳
格拉茨
的里雅斯特
伊松佐河
亚得里亚海
达尔马提亚
黑山
阿尔巴尼亚
地拉那
塞萨洛尼基
萨洛尼卡
亚历山大
苏伊士运河
巴勒斯坦
耶路撒冷
大马士革
阿拉伯
麦加
波斯湾
英国
伦敦
北海
大西洋
比斯开湾
葡萄牙
里斯本
直布罗陀
摩洛哥
阿尔及利亚
突尼斯
的黎波里
利比亚
埃及
开罗
红海
埃塞俄比亚
印度洋
马达加斯加
德属东非
坦噶尼喀
德属西南非洲
纳米比亚
罗得西亚
尼亚萨兰
莫桑比克
安哥拉
比属刚果
法属赤道非洲
法属西非洲
塞内加尔
几内亚
塞拉利昂
利比里亚
黄金海岸
尼日尔
乍得
喀麦隆
德属喀麦隆
尼日利亚
英埃苏丹
乌干达
肯尼亚
桑给巴尔
德属东非
卢旺达
布隆迪
刚果
安特卫普
比利时
列日
那慕尔
卢森堡
马斯特里特
亚琛
科隆
杜伊斯堡
埃森
多特蒙德
汉诺威
不莱梅
汉堡
基尔
石勒苏益格
荷尔斯泰因
丹麦
埃伯尔
斯卡格拉克
卡特加特
斯德哥尔摩
波罗的海
哥得兰
奥兰
纳尔瓦
雷瓦尔
里加
利鲍
梅梅尔
但泽
柯尼斯堡
埃尔宾
托伦
普洛茨克
华沙
罗兹
克拉科夫
利沃夫
卢布林
布列斯特
明斯克
斯摩棱斯克
基辅
敖德萨
塞瓦斯托波尔
刻赤
高加索
梯弗里斯
巴库
波斯
阿富汗
印度
中国
满洲
朝鲜
日本
菲律宾
荷属东印度
澳大利亚
新西兰
美拉尼西亚
密克罗尼西亚
萨摩亚
夏威夷
美国
加拿大
墨西哥
加勒比海
古巴
海地
多米尼加
波多黎各
巴哈马
牙买加
洪都拉斯
危地马拉
萨尔瓦多
尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马
哥伦比亚
委内瑞拉
圭亚那
苏里南
法属圭亚那
巴西
秘鲁
玻利维亚
智利
阿根廷
乌拉圭
巴拉圭
福克兰群岛
南乔治亚岛
南极洲
100 0 100 200 300 400英里
他是“赞成从英法帝国主义强盗那里拿到土豆和军火的”。1 这也失败了；于是布尔什维克在1918年3月3日在布列斯特—立陶夫斯克同德国人订了城下之盟。俄国丧失了波罗的海诸省和乌克兰。德国人统治了全部东欧；但是，他们并不以此为满足，反而只把它看作是在西方取得胜利的前奏。他们指望在美军开到之前就把英法击败；要不能做到这一点，他们另一个希望是英国将因嫉妒美国把协约国领导权抢走而愿媾和。要而言之，德国人仍没有明确的战争目的，而是期望胜利之后这些目的就会自然而然地变得清楚起来。

德国人的希望落了空。西方列强的兵力联成一气，美国援助也到得很及时。但同美援一齐来的是美国改造世界的方案。威尔逊之作为一个乌托邦主义者，同列宁几无二致。他也是在打算结束欧洲的势力均衡，而不是恢复它。他还同布尔什维克在理想主义方面展开了竞争。他想显示出美国的战争目的同布尔什维克的一样，是“反帝”的，并因而劝说布尔什维克继续战争。结果就是1918年1月8日制订出来的“十四点”。民族自决应取代历史上存在的欧洲国家。比利时当然要恢复独立；阿尔萨斯和洛林应归还法国；所有俄国领土应予光复。但波兰也须恢复；奥匈和巴尔干各民族须解放。秘密外交应结束；一个“国际联盟”应取代“势力均衡”。击败德国对威尔逊来说只不过是开了个头；而对英法来说，这是主要目的。但它们默许“十四点”，并不只是为了使美国承担义务。这两个国家也有这样一种舆论，把这次战争看作“一次消除战争的战争”，要求用势力均衡以外的某种办法取得永久和平。

不仅是人们不再相信势力均衡；不管怎么样，它已不再存在。虽然德国争霸欧洲的企图已被击败，欧洲的均势却不能再恢复了。

1 E·H·卡尔著《布尔什维克革命1917—23》，iii. 46（按英文照译，原来出处未查到。——译注）

627
战败不能摧毁德国在欧洲大陆上的优势地位。只有把它肢解才能做到这一点;而在那个民族国家的时代里,这是办不到的。法国已被第一次世界大战弄得精疲力竭;英国虽然比法国要好一些,但从长远观点来看,它也同法国同样程度地被削弱了。它们的胜利只是在美国的支援下才取得的,而且一旦没有这种支援,胜利的局面就不能维持下去。在另一方面,旧的俄国一去不复返了。布尔什维克拒绝承认一种独立国家体系的永久性;他们继续指望发生一次普遍的革命,这样的革命将使他们成为世界的主人。当他们恢复俄国的力量时,他们发现他们的主要办法是国际共产主义,而不是玩弄结盟。还有,世界其他部分用以回答他们的政治和经济抵制,迫使他们(不论是否愿意)进一步置身于孤立的境地,而这样的孤立对俄国政治家们历来是极有诱惑力的。过去常常有人敦促沙皇们把本身力量的基础放在亚洲;现在布尔什维克也别无其他选择。

1918年1月,欧洲不再是世界的中心了。欧洲的各种对抗汇集成了一次世界大战,就如早些时候巴尔干的多次战事造成了列强之间的冲突一样。所有旧有的野心——从阿尔萨斯和洛林到非洲的殖民地——同新的为控制世界而进行的斗争比较起来都变得渺小和次要了。即使是德国要主宰欧洲的目的也变得过时了。两个世界强国苏联和美国——不可调和的、虽然又常常是不自觉的敌手——使欧洲显得微不足道了。这两大强国之间不止是权力之争,还是主义之争。两国都梦想实现"一个世界",在这个世界里不再有国家之间的冲突。一方面是普遍革命,另一方面是"十四点"——它们都提出了实现永久和平的乌托邦式的方案。自从法国革命被挫败以后,欧洲只是以调整各主权国家之间相互提出的要求来处理它本身的事务。1914年,德国感到它已强大得足以对这一体系提出挑战,并且想以它对其他各国的霸权来取代这一体系。
欧洲只有成为“大德国”才能团结一致，才能使欧洲大陆成为一个
世界强国，力足以与其他两个世界强国相对峙。虽然侥幸地德国被
击败了，它的尝试留下了布尔什维主义和美国干涉欧洲这一后果。
一种新的势力均衡——如果能实现的话——将是世界性的；它将
不是属于欧洲疆界之内的事情。欧洲已经被取代了；在 1918 年 1
月，开始了共产主义同自由民主主义之间的竞争，这种竞争一直延
续到今天。

629
引用书目中文外文对照表

[中文书名第一字按汉语拼音排列,后附原文书名及作者]

Ai  «爱德华第七»(李著) Lee, Edward VII
Ao  «奥地利德意志政策之由来» Quellen Zur deutschen Politik Österreichs
  «奥地利的过去时代»(斯尔比克著) Srbik, Aus Österreichs Vergangenheit
  «奥匈对外政策»(莱德纳尔著) Leidner, Die Außenpolitik Österreich-Ungarns
  «奥匈的密约»(普里布拉姆著) Pribram, Secret Treaties of Austria-Hungary
Ba  «巴尔干半岛»(拉夫雷耶著) Laveleye, La péninsule des Balkans
  «巴尔干联盟»(古叶晓夫著) Gueshov, The Balkan League
Ban «班肯多夫伯爵外交书信集»(西贝尔特编) Siebert, Graf Benckendorffs diplomatischer Schriftwechsel
  (简称«班肯多夫书信集»)
Bao «鲍尔福的生平»(达格代尔著) Dugdale, Life of Balfour
Bei «彼得·冯·迈恩多夫»(奥托·霍茨施著) Otto Hoetzsch, Peter von Meyendorff
Bi  «俾斯麦发自彼得堡和巴黎的报告» (拉施道编) Raschdau, Bismarcks Berichte aus Petersburg und Paris
  «俾斯麦全集» Bismarck, Gesammelte Werke
  «俾斯麦秘史»(布施著) Busch, Bismarck: Some Secret Pages of His History
Bo  «博斯普鲁斯和达达尼尔海峡» (戈里雅诺夫著) Goriainov, Le Bosphore et les Dardanelles
  «柏林条约前夜的东方问题»(戈里雅诺夫著) Goriainov, La question d’Orient à la Veille du traité de Berlin

630
Bu 《布尔什维克革命》(卡尔著) E.H. Carr, The Bolshevik Revolution
Chu 《出使柏林回忆录》(西库尔著) Circourt, Souvenire d'une Mission à Berlin
Da 《大战的起源》(鲍乔亚及帕热著) Bourgeois and Pagès, Origines de la grande guerre
《大战之前》(古奇著) Gooch, Before the War
Di 《狄斯累利的生平》(布克利著) Buckle, Life of Disraeli
《帝国主义扩张政策》(于连著) C.A. Julien, Les politiques d'expansion impérialiste
《帝国主义的外交》(兰格著) Langer, Diplomacy of Imperialism
《帝国主义时代的国际关系》 Mezhdunarodnye otnosheniya epokhu imperializma
《帝国最后年代的保守政策》(维斯塔尔普著) Westarp, Konservative Politik im letzten Jahrzehnt des Kaiserreichs
De 《德意志的统一》(斯尔比克著) Srbik, Deutsche Einheit
《德国问题与克里米亚战争》(艾克哈特著) Eckhart, Die deutsche Frage und der Krimkrieg
《德国文件》 Deutsche Dokumente
Dong 《东方战争》(柴昂奇科夫斯基著) Zajonchkovski, Vostochnaya Voyna
《动摇不定的友谊:俄国和奥地利,1876—1878年》(格·赫·鲁普著) G.H. Rupp, A Wavering Friendship: Russia and Austria, 1876—1878
Dui 《对克里米亚的入侵》(金莱克著) Kinglake, The Invasion of the Crimea
《对世界大战的看法》(贝特曼著) Bethmann, Betrachtungen Zum Weltkriege
E 《俄国和巴尔干》(萨姆纳著) Sumner, Ruissia and the Balkans
Er 《二十五年》(格雷著) Grey, Twenty-five Years
Fa 《法国外交文件(1871—1914)》 Documents diplomatiques français (1871—1914)
《法俄同盟》(兰格著) Langer, The Franco-Russian Alliance
631
《法休达的前奏》 *Prelude to Fashoda*
Fu 《佛朗茨·约瑟夫的同路人》(格莱塞·冯·霍斯滕劳著) Glaïse von Horstenau, *Franz Josephs Weggefährte*
Gang 《冈贝塔》(德沙纳尔著) Deschanel, *Gambetta*
Han 《汉萨德》*Hansard* (英国国会会议的正式报告，因长期由名汉萨德的人编纂而得此名。——译注)
Hao 《豪斯上校私人文书集》 *Private Papers of Colonel House*
Hei 《黑海问题》(来因多尔夫著) Rheindorff, *Die Schwarz-Meer (Pontus) Frage*
Hong 《红色档案》 *Krasny Arkhiv*
Hui 《回忆录》(霍亨洛赫著) Hohenlohe, *Memoir*
《回忆录》(施魏尼茨著) Schweinitz, *Denkwürdigkeiten*
《回忆录》(克里斯庇著) Crispi, *Memoirs*
《回忆录》(瓦德西著) Waldersee, *Denkwürdigkeiten*
《回忆录》(尼克卢多夫著) Nekludov, *Reminiscences*
《回忆俾斯麦》(路齐尤斯·巴尔豪森著) Lucius Ballhausen, *Erinnerungen an Bismarck*
Ji 《基舍列夫》(扎布洛希著) Zablotchii, *Kiselev*
《基德伦—威希特》(叶克著) Jäckh, *Kiderlen-Waechter*
Jia 《加富尔和英国》 *Cavour e l'Inghilterra*
《加富尔—尼格拉书信集》 *Carteggio Cavour-Nigra*
Jiu 《九年的回忆》(于勃纳著) Hübner, *Neuf ans de souvenirs*
Jun 《军事回忆录》(勒布伦著) Lebrun, *Souvenir Militaires*
《君主联盟的终结》(戈里雅诺夫著) Gorïainov, *The End of the Alliance of the Emperors*
《君士坦丁堡和海峡》 *Konstantinopel und die Meerengen*
Ke 《克里米亚战争的根源》(巴普斯特著) Bapst, *Origines de la guerre de Crimée*
《克里米亚战争中的普鲁士》(波利斯著) Borries, *Preußen im Krimkrieg*
La 《拉多维茨和德国革命》(麦纳克著) Meinecke, *Radowitz und die deutsche Revolution*

632
Lan 《兰斯多恩勋爵》(牛顿著) Newton, Lord Landsdowne
Li 《里昂勋爵》(牛顿著) Newton, Lord Lyons
《历史杂志》(埃里希·马尔克斯著) Erich Marcks, Historische Zeitschrift
Lie 《列强和巴尔干》(斯托雅诺维克著) Stojanovic, The Great Powers and the Balkans
Lun 《伦道夫·丘吉尔勋爵》(温斯顿·丘吉尔著) W. Churchill, Lord Randolph Churchill
Ma 《马克斯·冯·加格恩公爵传记》(帕斯托著) Pastor, Leben des Freiherrn Max von Gagern
《马克思主义历史》(柯斯托夫著) Khostov, Istoria Markzisma
Mei 《美国历史评论》 American Historical Review
Mi 《米尔纳书信文件集》(米尔纳著) Milner, Milner Papers
Mo 《摩洛哥在十字路口》(克鲁克申克著) E. F. Cruickshank, Morocco at the Parting of the Ways
Na 《拿破仑第三的莱茵政策》(奥恩肯著) Oncken, Die Rheinpolitik Kaiser Napoleons III
Ni 《尼古拉一世皇帝统治下的俄国的历史》(西曼著) Schiemann, Geschichte Rußlands unter Kaiser Nikolaus I
Ou 《欧洲的重大问题》(吉尚著) Guichen, Les grande questions européennes
《欧洲列强和德国革命》(阿·沙尔夫著) A. Scharff, Die europäischen Großmächte und die deutsche Revolution
《欧洲列强和土耳其》(阿达莫夫著) Adamov, Die europäischen Mächte und der Türkei
《欧洲和解与1859年战争前夕侵略者的确定》(瓦尔塞吉著) Valsecchi, La mediazione europea e la definizione dell’ aggressore alla vigilia della guerra del 1859
《欧洲史》(斯退思著) Stern, Geschichte Europas
Ri 《日记》(兰斯多夫著) Lamsdorff, Dnievník
《日记》(阿尔杰农·韦斯特著) Algernon West, Diaries
Sa 《萨布罗夫回忆录》(辛普森著) J.Y.Simpson, The Saburov Memoirs

633
San 《三次会议》(波克洛夫斯基著) Pokrovski, Drei Konferenzen
Sha 《沙皇的俄国》(帕里奥洛格著) Paléologue, La Russie des Tsars
Si 《思案与回忆》(俾斯麦著) Bismarck, Gedanken und Erinnerungen
《斯拉夫评论》Slavonic Review
《斯塔尔外交通信录》(迈恩多夫著) Meyendorff, Correspondance diplomatique de M. de Staal
《斯科特》(哈蒙德著) Hammond, C. P. Scott
Su 《苏勒石益格(斯莱士威克)—荷尔斯泰因问题》(斯蒂菲尔著) L. D. Steefel, The Schleswig-Holstein Question
Suo 《索尔兹伯里的生平》(简称《索尔兹伯里》)(格温多伦·赛西尔著) Gwendolen Cecil, Life of Salisbury
Tan 《谈话录》(菲力浦著) Philipp, Gespräche
Tong 《通信集》(施魏尼茨著) Schweinitz, Briefwechsel
《通信集1870—1924》(保罗·康邦著) Paul Cambon, Correspondence 1870—1924
Wei 《为普鲁士的荣誉而战斗》(林格霍费尔著) Ringhoffer, Im Kampf um Preußens Ehre
《维多利亚女王书信集》Letters of Queen Victoria
《威利—尼基通信集》(威廉第二及尼古拉第二著) William II-Nicholas II, Willy-Nicky Letters
《为法兰西服务》(彭加勒著) Poincaré, Au Service de la France
Wo 《我的三十年经历》(兰肯著) Lancken, Meine dreißig Dienstjahre
《我的从政年代》(康拉德著) Conrad, Aus Meiner Dienstzeit
Wu 《五世纽卡塞尔公爵亨利·潘海姆的一生》(马提努著) Martineau, Life of Henry Pelham, fifth Duke of Newcastle
《武装的和平及大战》(勒努万著) Renouvin, La paix armée et la grande guerre
《伍德罗·威尔逊:生平及书信》(贝克著) R.S.Baker, Woodrow Wilson: Life and Letters
Xian 《现代史丛刊》Journal of Modern History
Xin 《信函及文件》Lettres et papiers
Ya 《亚历山大第二、高尔察科夫及拿破仑第三》(查理-鲁著) F. Charles-
634
Roux, Alexandre II, Gortchakoff et Napoléon III
《亚历山大·冯·巴腾贝格》(戈提著) Corti, Alexander von Batten-berg
Yi
《一八四八年革命史》(拉马丁著) Lamartine, Histoire de la révolution de 1848
《一八四八年：知识分子的革命》(纳米埃著) Namier, 1848: the Revolution of the Intellectuals
《一八五〇——一八五八年间的普鲁士外交政策》(波辛格尔著) Poshinger, Preußens outwardige Politik 1850—1858
《一八五四——一八六六年第二帝国史实》(图维耐尔著) Thouvenel, Pages de l’histoire du second empire 1854—1866
《一八五六—五九年间的俄国与法国》(修勒著) Schüle, Rußland und Frankreich 1856—59
《一八五九年奥地利的最后通牒》(恩格尔·冯·雅诺西著) Engel von Janosi, L’ultimatum austriaco del 1859
《一八五八——一八七一年间的普鲁士外交政策》 Auswärtige Politik Preußens 1858—1871
《一八七〇——一七一年战争的外交缘由》(简称《外交缘由》) Origines diplomatiques de la guerre de 1870—71
《一八七〇年的法国和俄国》(弗勒里著) Fleury, Le France et la Russie en 1870
《一八七一——一九一四年欧洲内阁的重大政策》(简称《重大政策》) Große Politik der europeiscken kabinette 1871—1914
《一八七五——一八七八年巴尔干危机外交史：第一年》(简称《第一年》) (哈里斯著) Harris, A Diplomatic History of the Balkan Crisis of 1875—1878: the First Year
《一八七六年俾斯麦对英国的亲善表示》(哈里斯著) Harris, Bismarck’s Advance to England 1876
《一八八六——一八九〇年俾斯麦时代的荷尔施泰因的秘密政策》(克劳斯尼克著) Krausnick, Holsteins Geheimpolitik in der Ära Bismarck 1886—1890
《一九一四年前的帝国主义》(哈尔加腾著) Hallgarten, Imperialis-
635
mus vor 1914
《一生的回忆》(埃卡德斯坦因著) Eckardstein, Lebenserinnerungen
《意大利统一和一八五四—一八五九年的欧洲政治》(瓦尔塞吉著) Valsecchi, L'unificazione italiana e la politica europea 1854—1859
《伊兹伏尔斯基外交书信集 1911—1914 年》(简称《伊兹伏尔斯基书信集》) Diplomatische Schriftwechsel Izwolskis 1911—1914
You 《尤列乌斯·安德拉西伯爵》(魏特海姆著) Wertheimer, Graf Julius Andrássy
Yue 《约翰·拉塞尔勋爵的生平》(斯宾塞·沃波尔著) Spencer Walpole, Life of Lord John Russell
Ying 《英国对德意志统一的立场》(普勒希特著) Precht, Englands Stellung zur deutschen Einheit
《英国和近东：克里米亚》(坦珀莱著) Temperley, England and the Near East: the Crimea
《英国历史评论》English Historical Review
《英国外交政策的基础》(坦珀莱及彭桑著) Temperley and Penson, Foundations of British Foreign Policy
《英国关于战争根源的文件 1898—1914 年》(简称《英国文件》British Documents on the Origins of the War 1898—1914
《英国海军政策》(马德著) Marder, British Naval Policy
《英国, 1870—1914 年》(恩索尔著) R.C.K. Ensor, England 1870—1914
Zai 《灾难性的政策》(卡内尔著) Kanner, Katastrophen politik
Zhan 《詹姆森袭击事件》(耶恩·范·代·普尔著) Jean van der Poel, The Jameson Raid
《张伯伦》(加文著) Garvin, Chamberlain
《战舰制造和党派政治》(克尔著) Kehr, Schlachtflottenbau und Partei politik
Zheng 《政治回忆录》(约瑟夫·张伯伦著) Joseph Chamberlain, A Political Memoir
《政治文献》(蒂皮茨著) Tirpitz, Politische Dokumente
《政坛一瞥》(查里柯夫著) Charykov, Glimpses of High Politics
636
Zhi 《执政三月记》(拉马丁著) Lamartine, Trois Mois au pouvoir  
Zhuan 《转折点》(帕利奥洛格著) Paléologue, The Turning Point  
Zi 《自由化的帝国》(奥里维埃著) Ollivier, Empire libéral  

637
人名中文外文对照表

A
阿尔伯(撒丁国王) Albert
阿伯丁 Aberdeen
阿拉戈 Arago
阿诺托 Hanotaux
阿提拉 Attila
阿斯奎斯 Asquith
阿尼姆-苏科 Arnim-Suckow
阿方索十三 Alfonso XIII
阿布杜尔·阿齐兹 Abdul Aziz
阿布杜尔·哈米德 Abdul Hamid
阿列克谢也夫 Alexeiev

Ai
艾伯特 (亲王、维多利亚女王的丈夫) Albert
艾伦泰尔 Aehrenthal
爱德华第七 Edward VII
埃克 Eyck
埃杰顿 Egerton
埃尔贝特 Herbette
埃兹伯格 Erzberger
埃蒂安纳 Étienne
埃斯特哈齐 Esterházy
埃卡德施坦因 Eckardstein

An
安东尼 Antony
安德拉西 Andrássy

Ao
奥西尼 Orsini
奥皮克 Aupick
奥康纳 O’Connor
奥伊伦堡 Eulenburg
奥尔洛夫 Orlov
奥利维埃 Ollivier

638

奥斯滕-萨肯 Osten-Sacken
奥斯曼帕夏 Osman Pasha
奥尔布雷克特 Albrecht
奥古斯登堡公爵 Duke of Augustenburg

Ba
巴林 Ballin
巴尔贝 Barbès
巴雷尔 Barrère
巴西利 Basili
巴普斯特 Bapst
巴斯蒂德 Bastide
巴斯基也维茨 Paskievich

Ban
班肯多夫 Benckendorff

Bang
邦森 Bunsen
邦帕尔 Bompard

Bao
包丁 Baudin
包尔 Buol
鲍尔 Bower
鲍尔福 Balfour
鲍乔亚 Bourgeois

Bei
贝克 Beck
贝克 Baker
贝托 Berteau
贝托洛 Berthelot
贝内德蒂 Benedetti
贝尼格森 Bennigsen
贝格勒本 Biegeleben
贝佐勃拉卓夫 Bezobrazov
贝特曼·霍尔威格 Bethmann Hol-
weg
Bi
庇尔 Peel
比利 Billy
比谢 Bucher
比利斯基 Billinski
比康斯菲尔德 Beaconsfield
俾斯麦(赫伯特) Bismarck (Herbert)
俾斯麦(奥托) Bismarck (Otto)
毕苏斯基 Pilsudski
Bo
伯格 Berg
伯蒂 Bertie
伯里安 Burian
伯克托尔德 Berchtold
伯恩斯托夫 Bernstorff
波塔莱斯 P ortalès
波克劳夫斯基 Pokrovsky
勃拉提亚努 Bratianu
勃鲁诺夫 Brunnov
博 Beau
博伊斯特 Beust
Bu
布雷 Bourée
布施 Busch
布卡南 Buchanan
布凯内 Bourqueney
布利安 Briand
布朗热 Boulanger
布律克 Bruck
布赖特(约翰) Bright (John)
布兰登堡 Brandenburg
布姆帕尔 Bompard
布勒尼埃 Brenier
布瓦代弗尔 Boisdeffre
布鲁希洛夫 Brusilov
布朗斯泰因(即：托洛斯基) Bronstein (Trotski)
布洛姆菲尔德 Bloomfield

布莱希勒德尔 Bleichroeder
布拉西尔·德·圣西蒙 Brassier de
St. Simon

Cha
查理(奥地利皇帝) Charles
查理二世(英王) Charles II
察里柯夫 Charykov

Da
达律 Daru
达博米达 Dabormida
达齐格里奥 D'Azeglio
Dai
戴姆 Deym
戴鲁莱德 D éroul ède
德比(英外相) Derby
德比(英首相) Derby
德·卡佐 De Cazaux
德卡兹 Decazes
德维尔 Develle
德克赖 Decrais
德尔卡塞 Delcassé
德拉·路卡 Della Rocca
德伦泰尔 Derenthal
德雷福斯 Dreyfus
德·凡耐依 De Verneuil
德·布拉扎 De Brazza
德·勒舍普 de Lesseps
德·塞尔维 de Selves
德拉蒙德·海 Drummond
德拉蒙德·沃尔夫 Drummond Wolff
Deng
邓南遮 d'Annunzio
Di
狄斯累利 Disraeli
蒂尔 Türr
蒂森 Thyssen
蒂萨 Tisza
蒂皮茨 Tirpitz

639
Du
杜克罗 Ducrot
杜弗林 Dufferin
杜尔采特 Doulcet
杜梅尔格 Doumergue

E
厄马努埃尔(维克多) Emanuel (Vic-
tor)

Fa
法夫尔 Favre
法韦内 Faverney
法根汉 Falkenhayn

Fei
菲力浦第二(西班牙国王) Philip II
腓特烈(皇后) Frederick
腓特烈第七 (丹麦国王) Frederick VII
腓特烈·威廉(普鲁士王储) Frederick William
腓特烈·威廉第四(普鲁士国王) Frederick William IV
费里 Ferry
斐迪南(保加利亚亲王) Ferdinand

Fu
弗洛盖 Floquet
弗勒里 Fleury
弗勒里奥 Fleuriau
弗雷西内 Freycinet
弗劳伦斯 Flourens
弗朗西斯·约瑟夫(奥地利皇帝) Francis Joseph
弗朗茨·斐迪南 (奥地利大公) Francis Ferdinand
富尔 Faure
富艾德 Fuad

Gang
冈贝塔(甘必大) Gambetta

640

Gao
高布莱 Goblet
高尔察科夫 Gorchakov

Ge
戈申 Goschen
戈登 Gordon
戈尔茨 Goltz
格雷 Grèy
格拉奇 Gerlach
格拉蒙 Gramont
格兰维尔 Granville
格拉斯顿 Gladstone
哥罗乔斯基 Golouchowski

Gen
根茨 Gentz

Gong
贡尼 Gonne
贡托-比隆 Gontaut-Biron

Gu
古奇 Gooch
古叶晓夫 Gueshov
古科符卓夫 Kokovtsov

Ha
哈丁 Hardinge
哈考特 Harcourt
哈蒙德 Hammond
哈特曼 Hartmann
哈特维格 Hartvig
哈茨费尔德(普鲁士外交家) Hatzfeld
哈茨费尔德(德国大使) Hatzfeld

Hai
海默尔 Haymerle

Hao
豪斯 House

He
荷尔施泰因 Holstein
赫德森 Hudson
赫芬许勒 Khevenhüller

Heng
亨利(保罗) Henry (Paul)  
亨伯特 Humbert  
Hu  
胡梅劳尔 Hummelauer  
Huo  
霍尔丹 Haldane  
霍布斯 Hobbes  
霍茨施 Hoetzsch  
霍恩洛厄(德国总理) Hohenlohe  
霍恩洛厄(奥地利亲王) Hohenlohe  

Ji  
吉尚 Guichen  
吉尔斯 Giers  
基佐 Guizot  
基德伦 Kiderlen  
基舍列夫 Kiselev  

Jia  
加格恩(马克斯) Gagern (Max)  
加格恩(海因里希) Gagern (Heinrich)  
加富尔 Cavour  
加布伦茨 Gablenz  
加里波第 Garibaldi  

Jin  
金伯利 Kimberley  

Ka  
卡文 Carvin  
卡尔 Carr  
卡斯 Kars  
卡尔诺 Carnot  
卡里南 Carignan  
卡洛蒂 Carlotti  
卡罗伊 Károlyi  
卡斯尔 Cassel  
卡尔诺克 Kálnoky  
卡特莱特 Cartwright  
卡西米尔-佩里埃 Casimir-Périer  
卡杜达尔(乔治) Cadonal (George)  

卡芬雅克 Cavaignac  
卡斯累利 Castlereagh  
卡普里维 Caprivi  

Kai  
凯欧 Caillaux  
凯恩斯 Cairns  

Kan  
坎贝尔-班纳曼 Campbell-Bannerman  

Kang  
康邦(保罗) Cambon (Paul)  
康邦(茹尔) Cambon (Jules)  
康拉德 Conrad  

Kao  
考利 Cowley  
考尼茨 Kaunitz  
考尔巴斯 Kaulbars  

Ke  
克鲁 Crewe  
克其纳 Kitchener  
克鲁格 Kruger  
克虏伯 Krupp  
克罗默 Cromer  
克罗威(艾尔) Crowe (Eyre)  
克罗齐埃 Crozier  
克拉伦顿 Clarendon  
克里斯庇 Crispi  
克里蒙梭 Clemenceau  
克伦斯基 Kerensky  
克里斯琴九世 Christian IX  

科蒂 Corti  
科布登 Cobden  
科特克 Chotek  
科苏特 Kossuth  

Ku  
库查(尼古拉) Cuza (Nicholas)  
库塞尔 Courcel  
库罗巴特金 Kuropatkin  

La
拉马丁 Lamartine
拉多林 Radolin
拉格伦 Raglan
拉塔齐 Rattazzi
拉施德 Raschder
拉塞尔(约翰) Russell (John)
拉塞尔(奥多) Russell (Odo)
拉雅德 Layard
拉布雷耶 Laboulaye
拉多维茨(德国政治家) Radowitz
拉多维茨(德国大使) Ratwitz
拉德茨基 Radetzky
拉·玛摩拉 La Marmora
拉·瓦莱特 La Valette
拉塞尔斯 Lascelles
拉·图·多韦涅 La Tour D'Auvergne

Lai
莱宁根 Leiningen
莱斯特 Leicester
莱昂斯 Lyons

Lan
兰格 Langer
兰肯 Lancken
兰斯多夫 Lamsdorff
兰斯多恩 Lansdowne
兰希德帕夏 Reshid Pasha

Lang
朗西曼 Runciman
朗博尔德 Rumbold

Lao
劳内 Launay
劳合-乔治 Lloyd George

Le
勒邦 Lebon
勒布伦 Lebrun
勒弗洛 Le Fló
勒韦索 Reverseau
勒努万 Renouvin
勒弗布弗勒·德·贝埃纳 Lefebvre de Bébaine

Bébaine

Lei
雷米萨 Rémusat
雷维尔 Reval
雷克伯格 Rechberg

Li
黎歇留 Richelieu
里博 Ribot
里克托芬 Richtofen
里曼·冯·桑德斯 Liman von Sanders
利奥波德第二(比利时国王) Leopold II
利奥波德(霍亨索伦亲王) Leopold
理查兹 Richards

Lin
林(董) Hayashi (Tadasu)

Lu
卢贝 Loubet
鲁恩 Roon
鲁埃 Rouher
鲁迪尼 Rudini
鲁宾逊 Robinson
鲁登道夫 Ludendorff
路德 Rodd
路易·菲力浦 Louis Philippe

Lü
吕德里茨 Luderitz

Luo
罗斯 Rose
罗迪奇 Rodič
罗维埃 Rouvier
罗西斯 Lucius
罗伊斯 Reuss
罗得斯(塞西尔) Rhodes (Cecil)
罗伯诺夫 Lobanov
罗斯伯里 Rosebery
洛恩 Loën

642
Ma
马志尼 Mazzini
马沙尔 Marschall
马尔尚 Marchand
马可尼 Marconi
马热蒙 Margerie
马拉莱 Mlalaret
马拉古志 Malaguzzi
马萨里克 Masaryk
马蒂尔德 Mathilde
马西尼亚克 Massignac
马姆斯伯里 Malmesbury
Mai
麦克林(凯德) Maclean (Kaid)
麦克唐纳 MacDonald
麦哈默德 阿里 Mehemet Ali
迈恩多夫 Meyendorff
Man
曼陀菲尔(奥托) Manteuffel (Otto)
曼陀菲尔(爱德温) Manteuffel (Edwin)
曼内斯曼兄弟 Mannesmann brothers
Mao
毛奇(老毛奇) Moltke (the elder)
毛奇(小毛奇) Moltke (the younger)
Mei
梅斯 Metz
梅特涅 (里夏德) Metternich (Richard)
梅特涅(克莱门斯) Metternich (Clemens)
梅特涅-沃尔夫 Metternich-Wolff
Men
门什科夫 Menshikov
门斯多夫 (奥地利外交部长) Mensdorff
门斯多夫(奥匈大使) Mensdorff
Meng
蒙森 Monson
蒙泰伊 Monteil
蒙卡列里 Moncalieri
蒙特贝洛 Montebello
蒙特格拉斯 Montgelas
Mi
米兰 Milan
米拉 Murat
米敦 Medem
米尔纳 Milner
米尔堡 Mühlliberg
米勒兰 Millerand
米柳可夫 Miliukov
米里伯尔 Miribel
米里尤柯夫 Miljukov
米洛斯劳斯基 Mieroslawski
米夏埃利斯 Michaelis
Ming
明希 Münch
明斯特尔 Münster
Mo
莫利 Morley
莫尔尼 Morny
莫伦赫姆 Mohrenheim
莫拉维也夫 Muraviev
摩根 Morgan
摩加多尔 Mogador
摩利·哈桑 Muley Hassan
默兹 Meuse
Mu
穆伊 Mouy
穆兰 Monlin
穆蒂埃 Moustier
Na
纳米埃 Namier
纳比埃 Napier
Nai
奈伊(埃德加) Ney (Edgar)
Nei
内斯尔罗德 Nesselrode
Ni
尼韦尔 Nivelle
尼格拉 Nigra
尼米兹 Nernitz
尼拉托夫 Neratov
尼里多夫 Nelidov
尼科尔森 Nicolson
尼克卢多夫 Nekludov
尼古拉大公 Nicholas
尼古拉耶夫 Nikolayev
Niu
纽卡斯尔 Newcastle
Nuo
诺思 North
诺阿耶 Noailles
诺曼比 Normanby
诺思科特 Norcote

Pa
帕克 Parker
帕斯克 Pashich
帕西菲科(唐) Pacifico (Don)
帕斯托尔 Pastor
帕默斯顿 Palmerston
帕拉维奇尼 Pallavicini
帕利奥洛格 Paléologue
Pang
庞森比 Ponsonby
Pei
佩西尼 Persigny
倍倍尔 Bebel
Peng
彭加勒 Poincaré
Pi
皮松 Pichon
皮欧 Bihoud
皮特(威廉) Pitt (William)
皮尔克 Pirch
皮科特 Picot
皮洛夫 Bülow
皮勒斯多夫 Pilersdoff

Pu
普莱森 Plessen
普里内 Prinet

Qi
齐默曼 Zimmermann
齐奥利蒂 Giolitti
契尔施基 Tschirschky
Qiao
乔巴诺维奇(柳巴) Jovanović L.
Qie
切尔宁 Czernin
Qiu
丘吉尔(伦道夫) Churchill (Randolph)
丘吉尔(温斯顿) Churchill (Winston)
Qū
屈尔 Kühlmann

Rao
饶勒斯 Jaurès
Re
热罗姆 Jerome

Sa
萨托 Satow
萨利斯 Salis
萨拉查 Salazar
萨布罗夫 Saburov
萨佐诺夫 Sazonov
Sai
赛克斯 Sykes
赛根尼 Szögyeny
Sang
桑德森 Sanderson
桑亚克 Sanjak
Sha
沙夫茨伯里 Shaftesbury
Shang
尚波 Champeaux

644
Shen
申布龙 Schönbrunn
Sheng
圣·瓦耶 Saint-Vailler
圣·让德·毛里安纳 St. Jean de Maurienne
巴泰勒米·圣-伊莱 Barthélemy Saint-Hilaire
Shi
史里芬 Schlieffen
施莱尼茨 Schleinits
施蒂默尔 Stürmer
施默尔林 Schmerling
施魏尼茨 Schweinitz
施瓦尔岑堡 Schwarzenberg
施奈德-克罗索特 Schneider-Creusot
Shu
舒斯特 Shuster
舒瓦洛夫（保罗） Shuvalov (Paul)
舒瓦洛夫（彼得） Shuvalov (Peter)
Si
斯坦利 Stanley
斯达尔 Staal
斯皮莱 Spueler
斯潘塞 Spencer
斯科特 Scott
斯托雷平 Stolypin
斯柯贝列夫 Skobelev
斯托雅诺维克 Stojanovic
斯佩克·冯·斯特恩堡 Speck von Sternburg
斯特拉福·德·雷德克利夫（斯特拉福·凯宁） Stratford de Redcliffe (Stratford Canning)
Su
苏皮洛 Supilo
Suo
索尼诺 Sonnino
索尔姆斯 Solms
索尔兹伯里 Salisbury

Ta
塔莱朗 Talleyrand
塔迪厄 Tardieu
Tao
陶弗基尔申 Taufkirchen
Te
特罗特勒 Treutler
特威穆斯 Tweedmouth
特罗恩·德·吕伊 Drouyn de Lhuys
Ti
梯也尔 Thiers
Tu
图恩 Thun
图弗内尔 Thouvenel
Tuo
托克维尔 Tocqueville
Wa
瓦扬 Vaillant
瓦德西 Waldersee
瓦卢斯基 Walewski
瓦西什科娃 Vassishikova
Wei
韦尔斯 Wells
韦森贝格 Wessenberg
韦斯特莫兰 Westmorland
威尔特 Werther
威尔德 Werder
威希特 Waechter
威灵顿 Wellington
维维安尼 Viviani
维兹特姆 Vitzthum
维拉马蒂纳 Villamarina
维克多·艾德勒 Victor Adler
维克多·厄马努埃尔 Victor Emanuel
维特 Witte
Wen
温普芬 Wimpffen
温根海姆 Wangenheim
Wo

645
沃丁顿 Waddington
沃波尔 Walpole
沃尔斯利 Wolseley
Wu
乌迪诺 Oudinot
乌勃里尔 Oubril
乌泽多姆 Usedom
乌尔屈哈特（戴维）Urquhart (David)
Xi
西摩 Seymour
西库尔 Circourt
西克斯特 Sixte
西勃拉里奥 Cibrario
Xia
夏莱梅尔-拉库尔 Challemel-Lacour
霞飞 Joffre
Xiao
肖米埃 Chaumié
Xing
兴登堡 Hindenburg
Xu
许布纳 Hübner
Ya
亚历山大(保加利亚亲王) Alexander
亚历山大(塞尔维亚国王) Alexander
雅古 Jagow
Ye
叶克 Jäch
Yi
伊藤(博文) Ito (Hirobumi)
伊莎贝拉 Isabella
伊斯迈尔 Ismail
伊万-马勒 Iwan-Muller
伊兹伏尔斯基 Izvolski
伊格纳吉也夫 Ignatiev
You
尤金妮亚 Eugenie
Ze
泽林斯基 Zhilinski
Zha
扎库比 Zakupy
Zhan
詹姆斯森 Jameson
Zhang
张伯伦(约瑟夫) Chamberlain (Joseph)
Zhu
朱米尼 Jomini
朱瑟朗 Jusserand
646
地名中外文对照表

A
阿尔马 Alma
阿杜瓦 Adowa
阿达利亚 Adalia
阿齐亚戈 Asiago
阿加迪尔 Agadir
阿尔汉格尔 Archangel
阿尔文施莱本 Alvensleben
阿尔黑西拉斯 Algeciras
阿德里亚那堡 Adrianople

Ai
埃姆斯(河) Ems
埃尔富特 Erfurt
埃克斯累班 Aix-les-Bains
埃克斯-拉-夏佩勒 Aix-la-Chapelle

An
安科纳 Ancona
安格拉 佩奎那(湾) Angra Pequena

Ao
奥斯本 Osborne
奥塞尔 Auxerre
奥斯坦德 Ostend
奥兰群岛 Aaland Islands
奥洛莫乌茨 Olomouc

Ba
巴统 Batum
巴尔多 Bardo
巴纳特 Banat
巴登巴登 Baden-Baden
巴拉克拉瓦 Balaklava

Bei
贝西卡湾 Besika bay

Bi
比塞夫 Bizerta
比亚里茨 Biarritz
比萨拉比亚 Bessarabia
比亚弗兰卡 Villafranca
毕由克 Björkö

Bo
波森 Posen
波罗的港 Port Baltic
波斯尼亚 Bosnia
波斯纳尼亚 Posnania
博尔格勒 Bolgrad

Bu
布克洛夫 Buchlov
布科维纳 Bukovina
布朗柴尔 Bronzell
布雷斯劳 Breslau
布雷斯特 Brest
布列斯特-立托夫斯克 Brest-Litovsk

Da
达尔马提亚 Dalmatia

Dan
但泽 Danzig
丹吉尔 Tangier

De
德兰士瓦 Transvaal
德累斯顿 Dresden

Di
的黎波里 Tripoli
的里雅斯特 Trieste
迪埃普 Dieppe
迪勃拉 Dibra
迪拉果阿湾 Delagoa bay
蒂罗尔 Tyrol

647
蒂尔西特 Tilsit
Du
都灵 Turin
都拉斯 Durazzo
Dui
对马 Tsushima
Duo
多布罗加 Dobrudja
多格尔沙洲 Dogger Bank

En
恩图曼 Omdurman
恩贾尔·斯凯莱西 Unkiar Skelessi

Fa
法休达 Fashoda
发罗拉 Valona
Fan
凡尔登 Verdun
Fei
非斯 Fez
菲利普波波利斯 Philippopolis
Fu
孚日山脉 Vosges (Mts.)
阜姆 Fiume
符腾堡 Württemberg

Ge
戈尔利采 Gorlice
格拉茨 Glatz
Gong
贡比涅 Compiègne

Han
汉诺威 Hanover
He
赫尔戈兰 Heligoland
荷尔斯泰因 Holstein
Hei
黑森 Hesse

黑塞哥维那 Hercegovina
Ji
基尔 Kiel
Jia
加扎勒河 Bahr-el-Ghazal
加利西亚 Galicia
加施泰因 Gastein
贾科沃 Djakova

Ka
卡波莱多 Gaporetto
卡尔斯巴德 Karlsbad
喀琅施塔得 Kronstadt
Ke
克拉科夫 Cracow
科尼亚 Koniah
科索沃 Kossovo
科布伦茨 Coblenz
科诺皮什特 Konopischt
科尼格雷茨 Königgrätz
Ku
库思托查 Custoza
库尔德斯坦 Kurdistan
库楚克·开纳吉 Kutchuk Kainardji
Kun
昆塔尔 Kienthal

La
拉巴特 Rabat
拉克尼奇 Racconigi
拉克鲁尼亚 La Coruna
Lai
赖克斯塔特 Reichstadt
Lan
兰桑 Lang-Son
Le
勒阿弗尔 Le Havre
Li
里加 Riga
利瓦吉亚 Livadia

648
Lie
列日 Liege
Lu
卢瓦尔 Loire
卢布尔雅那 Ljubljana
鲁尔 Ruhr
鲁米利 Roumelia
Lü
吕德里茨 Lüderitz
Lun
伦巴底 Lombardy
Luo
洛林 Lorraine
洛迦诺 Locarno

Ma
马尔摩 Malmö
马恩河 Marne
马让塔 Magenta
Mei
美因河 Main
美因茨 Mainz
Men
门塔纳 Mentana
门的内哥罗 Montenegro
Meng
蒙多河 Montoire
Mi
米兰 Milan
Ming
明兴格拉茨 Münchengrätz
Mo
摩德纳 Modena
摩尔达维亚 Moldavia
摩尔曼斯克 Murmansk
默宙 Merv
Ni
尼科尔斯堡 Nikolsburg
Nuo

诺尔河 Nore
萨瓦拉 Novara
诺曼底 Normandy

Pa
帕尔马 Parma
Peng
彭杰 Pendjeh
Pi
皮埃蒙特 Piedmont
Pu
普列文 Plevna
普鲁特河 Pruth
普隆比埃 Plombières
普热梅希尔 Przemyśl

Qi
齐美尔瓦尔得 Zimmerwald

Ri
日德兰 Jutland

Sa
萨尔 Saar
萨瓦 Savoy
萨多瓦 Sadowa
萨克森 Saxony
萨维恩 Saverne
萨摩亚 Samoa
萨尔茨堡 Salzburg
萨拉米斯 Salamis
萨拉热窝 Sarajevo
萨洛尼卡 Salonica
Sai
塞加西亚 Circassia
塞瓦斯托波尔 Sebastopol
Sang
桑德海峡 Sound
Se
色当 Sedan

649
色雷斯 Thrace
瑟堡 Cherbourg
She
蛇岛 Serpents' Island
Sheng
圣卢西亚湾 St. Lucia Bay
圣·斯特芬诺 San Stefano
Shi
士麦拿 Smyrna
施纳贝勒 Schnaebele
施特拉斯堡 Strasbourg
Si
斯库台 Scutari
斯特鲁加 Struga
斯图加特 Stuttgart
斯普利特 Split
斯莱士威克 Sleswick
斯凯尔涅维采 Skieniwice
Su
苏斯 Sus
苏黎世 Zurich
Suo
索姆 Somme
索尔发利诺 Solferino

Ta
塔兰托 Taranto
塔宁贝格 Tannenberg
Te
特普利策 Teplitz
特兰西瓦尼亚 Transylvania
特勒凯比尔 Tel-el-Kebir
Tu
土伦 Toulon
图尔 Toul
Tuo
托斯卡纳 Tuscany

Wa
瓦尔河 Vaal
We
威尼斯 Venetia
Wei
威斯特伐利亚 Westphalia
维罗纳 Verona
维斯杜拉河 Vistula
魏玛 Weimar
Wen
温泽 Windsor

Xi
西里西亚 Cilicia
西里西亚 Silesia
锡诺普 Sinope
Xin
新帕扎尔 Novibazar
Xiu
休达 Ceuta

Ya
亚尼纳 Janina
亚历山德罗夫 Alexanderovo
Ye
耶拿 Jena
Yi
伊德河 Eider
伊斯特利亚 Istria
Yin
因克尔曼 Inkerman
Yue
约翰内斯堡 Johannesburg

Ze
泽拉 Zeila
泽布勒赫 Zeebrugge
Zhong
中洛锡安 Midlothian
[General Information]
书名=争夺欧洲霸权的斗争 1848-1918年
作者=（英）A.J.P. 泰勒
页数=650
SS号=10242221
出版日期=1987年12月第1版
出版社=商务印书馆
封面
书名
版权
前言
目录